---
{"dg-publish":true,"permalink":"/课程内容/已修课程/生物化学/","tags":["课程复习"],"noteIcon":"","created":"2023-12-26T09:15:42.390+08:00","updated":"2024-01-03T17:43:59.885+08:00"}
---

#课程复习 

# 考试注意

（平行班题目略有差异）单选、多选、简答、问答

不直接涉及期中之前的内容

代谢（50%）、核酸（50%）

cheating paper A4

# 代谢部分

## 反应自由能

反应自由能变化的计算：$\Delta G<0$可自发进行
$\Delta G=\Delta H-T\Delta S=$

氧化还原反应方向判断
得失电子
还原电势和自由能的关系
$\Delta G=-nF\Delta E$

## 呼吸链

呼吸链抑制剂：鱼藤酮、抗霉素A、氰化物CN$^-$，抑制一个环节就抑制了整个呼吸链：上游化合物累积，下游化合物减少。

氧化磷酸化偶联机制、相关实验、现象

ATP的合成（数量）NADH和FADH？

底物水平磷酸化：物质生物氧化（没有氧气参与如脱氢）过程中，如PEP在糖化中转化为丙酮酸，产生ATP

## 糖代谢

糖酵解反应生物学意义、发生场所、原料来源、产物去向、ATP产生计算

有氧条件、无氧条件区别、意义

NADH穿梭

了解糖异生

血糖浓度调节

可立氏循环

失电子氧化、加氧脱氢氧化

三羧酸循环生理意义

总反应

发生场所、产物去向、ATP的产生

反应速率调控：加大反应浓度、减小产物浓度、加促进剂

3NADH-3对电子-呼吸链1、3、4=7.5(2.5\*3)ATP
1FADH$_2$-1对电子-呼吸链2、3、4=1.5ATP
底物水平磷酸化1GTP（ATP）
三羧酸循环共产生10ATP
若从丙酮酸开始，加上生成的一个NADH，共产生12.5ATP
从葡萄糖开始，共产生12.5\*2+7=32ATP

## 脂肪代谢

脂肪酸代谢总反应、发生场所、和糖代谢相比能量产出特点（定量估算）、代谢中ATP和水的产出、产物去向

$\beta$氧化（脱氢、加水、再脱氢、硫解）转变为乙酰CoA

脂肪分解与合成调控

## 氨代谢

氨基的代谢、来源、去路

转氨、脱氨、联合脱氨

尿素循环、能量变化

==转氨作用反应需要关注==

# 核酸部分
## DNA合成

特点：半保留复制、大多数双向进行、5‘-3’、半不连续复制
反应需要的物质：4种dNTP、模板链、DNA或RNA引物提供游离的3‘、金属离子辅因子

DNA聚合酶
proofreading：校对能力 外切酶

哪些酶有proofreading的能力？

DNA聚合酶1、2、3特点

DNA连接酶修复磷酸二酯键

如果没有磷酸可以连接，可以用磷酸激酶将磷酸加上去。

DNA复制过程：起始、延伸、连接。

为什么DNA高保真（三方面）：
碱基互补配对原则、proofread校对功能、复制后的修复功能

DNA修复方式（5种）：
直接修复、错配修复、切除修复、复制后修复、应急反应

## 核苷和核苷酸

核苷由戊糖和碱基组成，核苷酸还包含磷酸基团

戊糖碳标号，1号碳碱基、2号3号羟基（脱氧先脱2号）、4号成环、5号连接磷酸。

两个作用力：横向氢键、纵向碱基堆积力。

磷酸二酯键连接的是：核酸一级结构

糖苷键连接的是：戊糖和碱基

核糖核酸脱氧核糖核酸的区别：戊糖2号碳氢还是羟基

DNA合成方向：5’->3'

DNA二级结构特点：右手螺旋、反向平行、每圈10.5bp、螺距3.4nm、直径2.37nm、脱氧核糖和磷酸位于结构外侧、碱基位于内侧

DNA为B型，还有A、Z

三种重要的RNA：tRNA、mRNA、rRNA

mRNA特点：含量少、种类多、半衰期短、蛋白质直接合成模板

编码器和非编码区、5‘帽子，PolyA尾巴

tRNA：三叶草二级结构、倒L三级结构

rRNA：含量最多、有大小亚基

## RNA的生物合成

内切酶外切酶：外切酶只能从两端切，产生粘性末端；内切从内部切，可形成粘性或平头末端。

编码链：反义链。模板链：有意义链。

全酶：可起始合成RNA。核心酶：不具备起始合成RNA能力。

RNA聚合酶催化区别：NTP、不需要引物、没有外切酶活性（不能修复）

转录终止：依赖rho因子，不依赖rho因子形成茎环结构。

真核生物RNA聚合酶（三种）
聚合酶1：45s-RNA
聚合酶2：hnRNA
聚合酶3：tRNA、5SRNS、snRNA

mRNA的修饰：5‘甲基化帽子、PolyA尾巴

RNA有4种剪切类型：自我剪切、套索剪切、剪接体剪切、酶促剪切。

rt反应模板mRNA，因为mRNA有PolyA尾巴，可以和PolyT结合。
逆转录实时定量聚合酶链式反应（RT-qPCR）将逆转录反应（RT）与实时荧光聚合酶链式反应（qPCR）相结合，是当下病原学分子诊断的常用方法。RT-qPCR以RNA为起始材料，在RT阶段，运用逆转录酶以RNA为模板形成互补的DNA链（cDNA）。随后以cDNA为模板进行qPCR反应。

## DNA的定量

等电点

紫外吸收峰：DNA260nm、蛋白质280nm

如何计算浓度：朗伯比尔定律

增色效应减色效应：DNA放置久增色效应

DNA变性因素：温度

Tm值是双链解链到一半时的温度，如何计算

# DNA测序

DNA测序三代：
短读：
一代：sanger测序
二代：454测序

长读、实时单分子检测：
三代：牛津测序

## 蛋白质合成

翻译：以mRNA为模板，在多因子辅助下，由tRNA携带并转运相应的氨基酸，识别mRNA上的三联体密码子，在核糖体上合成具有特定多肽链进而合成蛋白质的过程。

场所：核糖体
原料：20种编码氨基酸
模板：mRNA
转运体：tRNA
能量来源：ATP、GTP
离子：镁离子、钾离子
主要的酶和蛋白质因子：氨基酸酰-tRNA合成酶、转肽酶、起始因子、延长因子、释放因子。

基本特性：阅读框、连续性、简并性、摆动性、通用性、起始和终止

起始密码子：甲硫氨酸

只有一种密码子的氨基酸：甲硫氨酸、色氨酸

终止密码子不对应氨基酸

阅读框：从起始密码子沿5’->3'的方向直到终止密码子。

原核多顺反子，真核单顺反子。

简并性：同一个氨基酸对应一个或多个密码子。61个

wobble base 同义密码子
使得翻译加快（还有多聚核糖体）

==蛋白质合成的五个过程==
1.氨酰tRNA的合成
2.多肽链合成的起始
3.多肽链合成的延伸
4.终止
5.折叠和加工

氨酰tRNA合成由ATP供能、mRNA起始由GTP供能

终止三种因子为：RF-1、2、3

嘌呤霉素抑制了延伸过程：与氨酰tRNA结构类似，形成肽键而非酯键终止反应。

## 基因工程

克隆：DNA的限制性酶切片段插入自主复制载体，导入宿主细胞，经无性繁殖，以获得相同的DNA扩增分子。

克隆需要：限制性内切酶、外切酶、连接酶。

载体：将外源DNA代入宿主细胞并进行复制的运载工具。
特点：分子量小、限制性切点、不影响复制
常见载体：质粒、噬菌体、粘粒30~52kb、BAC300kb、YAC200~500kb

表达调控

1.操纵子：调控蛋白

还有三种调控方式：
DNA甲基化、组蛋白修饰、非编码RNA的修饰




