---
{"dg-publish":true,"permalink":"/课程内容/已修课程/大三上/生化cheating sheet/","noteIcon":"","created":"2024-01-03T17:44:02.947+08:00","updated":"2024-01-17T20:24:35.428+08:00"}
---

## 8.新陈代谢总论与生物氧化
新陈代谢是生物体活细胞中所有化学变化的总称。包括合成代谢和分解代谢，每一种代谢包括物质代谢和能量代谢。分解代谢是将大分子分解成小分子并伴随着放能的过程，本质是氧化性的。合成代谢是小分子合成生物大分子并伴随着耗能的过程，本质是还原性的。完成某一代谢过程的一组彼此关联、相互衔接的酶促反应称为代谢途径。
代谢反应的特征：条件温和；高度调控；代谢途径是不可逆的；至少有一个速控步骤；在基本代谢途径上高度保守；高度分室化（尤其是真核细胞）；不同生物使用不同途径获取能量和碳源。
代谢通路：可以是线性的，分支的或循环的。研究方法包括同位素示踪、抑制剂、基因操作、遗传缺陷突变体的使用、生物信息学等。
代谢反应分为：氧化还原反应、基团转移反应、水解反应、裂合反应、异构重排反应、合成反应。
碳的氧化程度，从低到高依次为，甲基、羟甲基、羰基、羧基、二氧化碳。
吉布斯自由能：ΔG = ΔH – TΔS，可用来做功的能量，ΔH 为焓变，ΔS 为熵变。
标准自由能变化：ΔG0 = −RT lnKeq 条件：起始浓度均为 1mol/L，25℃，pH=0，101.3kPa。实际自由能变化，平衡时为0.
生化标准自由能变化 ΔG0‘：pH=7，其它条件不变。公式类似。关于ΔG：属于热力学参数，不提供动力学信息。ΔG>0，为吸能反应，不自发发生；ΔG<0，放热反应，可自发进行；ΔG=0，反应平衡。ΔG 表示了反应可以被利用的能量大小，但不一定可以发生，可能需要催化剂降低活化能。
高能化合物的类型：磷氧键、氮磷键型、硫酯键型、甲硫键型。高能键水解断开，传递能量。
ATP是高能磷酸化合物的典型代表$ATP^{4-}+H_2O=ADP^{3-}+Pi^{2-}+H^+$
ATP 是细胞的能量货币。高能磷酸键水解释放大量能量，释放 30.5kJ/mol。水解释放 25 或 30kJ/mol 的化合物称为高能化合物，高能键用~表示。ATP 自内向外的三个磷氧键分别为α，β， γ，后两个是高能磷酸键。磷氧键断裂吸能，但整体反应放能。 ATP 通过基团的转移促使不易发生的反应进行。
磷酸肌酸是 ATP 的存储形式。ATP 浓度高时，γ-磷酸基团转移到肌酸上。肌肉消耗 ATP 时，ADP 浓度升高，反应反向进行。 ATP 与 NTP 的转化基本没有能量变化。NTP 是核酸合成的原料。
物质氧化方式：失电子、脱氢（最主要）、加氧。二氧化碳生成方式：有机酸脱酸。
生物氧化的特点：1）在活细胞的水溶液内 2）在pH近中性及体温条件下进行 3）过程是逐步进行的酶促反应 4）不需高温、强酸、强碱、强氧化剂
5）能量是逐步释放的 6）二氧化碳产生方式
电负性序列： O > N > S > C > H。电子从还原剂运动到氧化剂，还原剂被氧化，氧化剂被还原。碳的电负性比除氢原子以外的都弱，因此其它原子与它相连都会氧化碳原子，去氢因此可以被视作氧化碳原子。
还原电位 E$^0$>0 从氢气中得电子。
$\Delta G=-nF\Delta E$     $F=96.480J/V*mol$
呼吸链：代谢物脱下的成对氢原子（2H）通过多种酶和辅酶所催化的连锁反应逐步传递最终与氧结合生成水。由于此过程与细胞呼吸有关所以将此传递链称为呼吸链。
呼吸作用电子传递链的组成：复合体Ⅰ（NADH-泛醌还原酶）： 其作用是将（NADH+和 H+）传递给 CoQ 生成 CoQH2，同时偶 联 4 个氢离子从基质转移到膜间隙。复合体Ⅱ（琥珀酸 -泛醌 还原酶）：其作用是催化三羧酸循环中的琥珀酸脱氢生成延胡 索酸，将反应生成的 FADH2 传递给 CoQ 生成 CoQH2.该过 程没有质子的转移。复合体Ⅲ（泛醌-细胞色素 c 氧化还原酶）：其作用是将电子由 CoQH2 分两次传递给 Cytc，同时将 4 个氢 离子从基质转移到膜间隙。复合体Ⅳ（细胞色素 c 氧化酶）： 可直接将电子传递给氧，又称为细胞色素c 氧化酶，其作用是 将一对电子由 Cytc 传递给氧 1/2 个氧气生成一分子水，偶联 2 氢离子从基质转移到膜间隙。Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ组成NADH 电子传递链，转移 10 个质子；Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ组成 FADH2 电子传递链，转移 6 个质子。
线粒体氧化体系：1）电子传递过程：指还原型的辅酶通过电子传递再氧化的过程。 2）氧化磷酸化：指电子沿电子传递链传递过程中伴随ADP磷酸化而生成ATP的作用。 3）氧化磷酸化与电子传递相偶联。
呼吸链的组分：1）电子传递体：NAD+/NADH 和NADP+/NADPH，一次可以传递 2 个电子，从反应物中释放两个质子，一个自己携带，一个释放到环境（氢正离子）。FMN/FAD，可以结合一个或两个电子。2）递电子体：细胞色素类，本质是铁离子的二价三价转换，可以接受一个电子。铁硫蛋白簇，依靠铁的二价三价转化完成。辅酶 Q（CoQ）/泛醌，一次可以传递一个或两个电子。
呼吸链的排列顺序：1）NADH氧化呼吸链：NADH->复合体I->Q->复合体III->Cyt c->复合体IV->氧气 2）琥珀酸(FADH2)氧化呼吸链：琥珀酸->复合体II->Q->复合体III->Cyt c->复合体IV->氧气。
两种呼吸链的比较：1）相同：将H传递给02生成水；H和O2消耗，其它可反复使用；CoQ是两种呼吸链的汇合点。 2）不同：起始物不同；NADH较普遍，产生2.5个ATP；琥珀酸次要，产生1.5个ATP。
氧化磷酸化：在线粒体中，底物分子脱下的氢原子经递氢体系传递给氧，在此过程中释放能量使 ADP 磷酸化生成 ATP。底物水平磷酸化：直接将底物分子中的高能键转变为 ATP 分子中的末端高能磷酸键的过程称为底物水平磷酸化。
ATP的生成方式：底物水平磷酸化；氧化磷酸化（最主要）
每消耗一摩尔氧原子所消耗的无机磷的摩尔数称为 P/O 比值。每合成一个 ATP 需要 4 个质子移动。
氧化磷酸化的偶联机制：化学渗透学说。这一学说认为氧化呼吸链存在于线粒体内膜上，当氧化反应进行时，H+通过氢泵作用被排斥到线粒体内膜外侧（膜间腔），从而形成跨膜 pH 梯度和跨膜电位差。这种形式的能量，可以被存在于线粒体内膜上的ATP 合酶利用，生成高能磷酸基团，并与 ADP 结合而合成 ATP。
在电镜下，ATP 合酶分为三个部分，即头部，柄部和基底部。依据 “结合-改变“学说，ATP 合酶的中心存在质子通道，当质子通过这一通道进入线粒体基质时，其能量被头部的 ATP 合酶催化活性中心利用以合成 ATP。头部 F1，含 3 对 alpha、beta 亚基，可以结合ATP 和ADP，它们由gamma 亚基推动的过程中会发生构象改变，从与底物和产物紧密结合的 T 态转变为不与之结合的O 态，再转变为松散结合的L 态氧化磷酸化速率的影响因素：能荷大小：能荷=（ATP+0.5ADP）/（ATP+ADP+AMP）。
呼吸控制： ADP 浓度会影响ATP 合酶的活性，进而影响氧化磷酸化速率。细胞做功时，消耗ATP电子传递速度提升，反之则相反。
抑制剂：1）包括电子传递链的抑制剂（能够抑制复合体Ⅰ-安密妥、粉蝶霉素 A、鱼藤酮等，能够抑制复合体Ⅲ-抗霉素 A 和二巯基丙醇，能够抑制复合体 Ⅳ- CO、氰化物和叠氮化物）；2）解偶联剂：不抑制呼吸链的递氢或递电子过程，但能使氧化产生的能量不能用于 ADP 的磷酸化，其机理是增大了线粒体内膜对 H+的通透性，使 H+的跨膜梯度消除，有化学解耦联剂（2,4-二硝基酚）、离子载体（缬氨酶素）、解偶联蛋白（褐色脂肪组织上的产热素，或称天然解耦联剂）；3）F1F0-ATP合酶抑制剂：直接作用于 ATP 合酶抑制ATP合成的一类化合物，如寡霉素 A 和双环己基碳二亚胺（DCCD）。4）离子载体抑制剂：ATP-ADP 腺苷转位酶的抑制剂可以降低氧化磷酸化速率。
## 9.糖代谢
糖代谢：1）无氧氧化 2）有氧氧化 3）磷酸戊糖途径 4）糖原合成与分解 5）糖异生
糖酵解：将葡萄糖降解为丙酮酸并伴随ATP生成的过程。
葡萄糖磷酸化意义：1）磷酸化之后的葡萄糖无法穿过细胞膜离开细胞 2）磷酸化使得葡萄糖带负电，稳定性降低，有利于进一步代谢 3）细胞内的葡萄糖迅速转化，更有利于细胞外的葡萄糖扩散到细胞内
糖酵解的步骤：
活化（己糖磷酸酯的生成）：葡萄糖经磷酸化和异构反应生成 1,6-双磷酸果糖 (FBP) ，即葡萄糖→（己糖激酶或葡萄糖激酶， Mg2+）葡萄糖-6-磷酸→（磷酸葡萄糖异构酶）果糖-6-磷酸→（磷酸果糖激酶，Mg2+）果糖-1,6 -二磷酸（F-1,6-BP)。这一阶段需消耗两分子ATP，己糖激酶（肝中为葡萄糖激酶）和磷酸果糖激酶是关键酶（限速步骤，不可逆，各消耗一个 ATP）。
裂解（磷酸丙糖的生成）：一分子 F-1,6-BP 裂解为两分子甘油醛-3-磷酸，包括两步反应： F-1,6- BP→（醛缩酶）二羟丙酮磷酸+甘油醛-3-磷酸，二羟丙酮磷酸→（丙糖磷酸异构酶）甘油醛-3-磷酸。
放能（丙酮酸的生成）： 甘油醛-3-磷酸经脱氢、磷酸化、脱水及放能等反应生成丙酮酸，包括五步反应：甘油醛-3-磷酸→（甘油醛-3-磷酸脱氢酶，唯一一次氧化还原反应，生成一个 NADH） 1,3-二磷酸甘油酸→（磷酸甘油酸激酶，Mg2+，第一次底物水平磷酸化）3-磷酸甘油酸 →（磷酸甘油酸变位酶， Mg2+，中间产物 2，3-BPG）2 -磷酸甘油酸→（烯醇化酶）磷酸烯醇式丙酮酸→（丙酮酸激酶，第二次底物水平磷酸化）丙酮酸。
此阶段有两次底物水平磷酸化的放能反应，共可生成 2×2=4 分子 ATP，加上消耗的两个ATP，净生成2个ATP。丙酮酸激酶为关键酶。
糖酵解生理意义：1）是葡萄糖分子在有氧或无氧条件下代谢的共同途径；2）在有机体供氧不足时，可以使生物体快速获得生命活动所需的 部分能量；3）糖酵解过程中的中间产物也可以用于合成其它物质。𝚫G0‘ = - 29.9 kJ/mol
丙酮酸无氧条件下的去路：在乳酸脱氢酶的催化下，利用丙酮酸接受酵解代谢过程中产生的 NADH，使 NADH 重新氧化为 NAD+，即丙酮酸→乳酸。或在丙酮酸脱羧酶催化下生成乙醛，再在乙醇脱氢酶催化下生成乙醇，NADH 重氧化为NAD+。
NADH 的穿梭途径：3-磷酸甘油穿梭系统：这一系统以 3-磷酸甘油和磷酸二羟丙酮为载体，在两种不同的 α-磷酸甘油脱氢酶的催化下，将胞液中 NADH 的氢原子带入线粒体中，交给 FAD，再沿琥珀酸氧化呼吸链进行氧化磷酸化。因此，如 NADH 通过此穿梭系统带一对氢原子进入线粒体，则只得到1.5 分子 ATP 。苹果酸-天冬氨酸穿梭系统：此系统以苹果酸和天冬氨酸为载体，在苹果酸脱氢酶和谷草转氨酶的催化下。将胞液中 NADH 的氢原子带入线粒体交给 NAD+， 再沿 NADH 氧化呼吸链进行氧化磷酸化。因此，经此穿梭系统带入一对氢原子可生成 2.5 分子ATP。
无氧氧化的生理意义：1）及时、迅速提供能量（骨骼肌） 2）成熟红细胞获取能量的唯一途径 3）神经细胞、白细胞、骨髓细胞获能常用途径。
巴斯德效应：有氧氧化抑制无氧氧化；瓦伯格效应：肿瘤细胞优先利用无氧氧化。
糖酵解的调节：主要是对三个关键酶，即己糖激酶（葡萄糖激 酶）、磷酸果糖激酶、丙酮酸激酶进行调节。己糖激酶的变构抑 制剂是G-6-P；肝中的葡萄糖激酶（同工酶）是调节肝细胞对 葡萄糖吸收的主要因素，受长链脂酰 CoA 的反馈抑制； 磷酸 果糖激酶是调节糖酵解代谢途径流量的主要因素，受 ATP 和 柠檬酸的别构抑制，AMP、ADP、 1,6-二磷酸果糖和 2,6-二磷 酸果糖的别构激活；丙酮酸激酶受 1,6-二磷酸果糖的别构激活，受 ATP 的别构抑制，肝中还受到丙氨酸的别构抑制。
戊糖磷酸途径：磷酸戊糖途径是指从 G-6-P 脱氢反应开始，经一系列代谢反应生成戊糖磷酸等中间代谢物，然后再重新进入糖氧化分解代谢途径的一条旁路代谢途径。该旁路途径的起始物是葡萄糖-6-磷酸（G-6-P），返回的代谢产物是甘油醛-3-磷酸和果糖-6-磷酸，其重要的中间代谢产物是核糖-5-磷酸，各种不同碳架的糖分子和  NADPH。整个代谢途径在细胞质中进行。关键酶是葡萄糖-6-磷酸脱氢酶。反应依顺序分为氧化阶段（不可逆）和非氧化阶段（可逆），氧化阶段产生 NADPH，非氧化阶段完成不同碳架糖的转化。
磷酸戊糖途径（PPP）的生物功能：1）是葡萄糖氧化分解的另一个途径（与 TCA、EMP 通过共同中间物联系）；2）提供生物大分子合成所需要的NADPH；通过还原型谷胱甘肽的抗氧化功能，维持红细胞的包膜完整性；3）维持红细胞内血红素  Fe2+价态；4）提供核糖-5-磷酸，可用于合成核甘酸、NAD、NADP、FAD；5）提供其它合成反应的前体分子。
三羧酸循环的准备：丙酮酸氧化脱羧生成乙酰 CoA。丙酮酸进入线粒体， 在丙酮酸脱氢酶系的催化下氧化脱羧生成（NADH+H+）和乙酰 CoA 。此阶段可由两分子（NADH 和 H+）产生 2×2.5 分子 ATP。丙酮酸脱氢酶系为关键酶，转氨基作用：由转氨酶催化，将 α-氨基酸的氨基转移到 α-酮酸酮基的位置上，生成相应的 α-氨基酸，而原来的 α-氨基酸则转变为相应的 α-酮酸。转氨酶以磷酸吡哆醛 (胺)为辅酶。转氨基作用可以在各种氨基酸与 α-酮酸之间普遍进行。除 Gly， Lys， Thr ， Pro 外，均可参加转氨基作用。较为重要的转氨酶有反应不可逆。该酶由三种单体和 5 种辅助因子组成，即 NAD+、FAD、CoA-SH、 TPP 和硫辛酸。在底物穿梭的过程中，反应中间产物不会离开酶的表面。
三羧酸循环的步骤：三羧酸循环是指在线粒体基质中，乙酰 CoA 首先与草酰乙酸缩合生成柠檬酸，然后经过一系列的代谢反应，乙酰基被氧化分解，而草酰乙酸再生的循环反应过程。这一循环反应过程又称为柠檬酸循环或Krebs 循环。三羧酸循环由八步反应构成：草酰乙酸+乙酰  CoA→（柠檬酸合酶）柠檬酸→（顺乌头酸酶）异柠檬酸→（异柠檬酸脱氢酶，生成 NADH 与 H+）α-酮戊二酸→（α-酮戊二酸脱氢酶系，底物水平磷酸化，生成NADH 和H+）琥珀酰 CoA→（琥珀酸-CoA 合成酶）琥珀酸→（琥珀酸脱氢酶，复合体Ⅱ，生成 FADH2）延胡索酸→（延胡索酸酶）L-苹果酸→（苹果酸脱氢酶，NADH和H+）草酰乙酸。
三羧酸循环概况：生成的乙酰 CoA 可进入三羧酸循环彻底氧化分解为 CO2 和 H2O，并释放能量合成 ATP。一分子乙酰 CoA 氧化分解后共可生成 10 分子ATP，故此阶段可生成 2×10=20 分子ATP。
三羧酸循环的生物学意义：1）是生物体将糖或者其它大分子的代谢物氧化获得能量的有效方式，产生大量 ATP；2）是糖、脂类、蛋白质三大营养物质代谢的枢纽；3）同时其中间产物也是生物大分子合成的前体物质，是生物大分子分解与合成的两用途径。
三羧酸循环的特点：1）循环反应在线粒体基质中进行；2）循环中有四次脱氢反应，生成三分子 NADH 和一分子 FADH2；3）产生一分子GTP->ATP，底物水平磷酸化；4）氧气不直接参与循环但是必需；5）每完成一次循环，氧化分解掉一分子乙酰基，可生成 10 分子 ATP；6）循环的中间产物既不能通过此循环反应生成，也不被此循环反应所消耗；7）循环中有两次脱羧反应，生成两分子 CO2；8）循环中有一次直接产能反应，生成一分子GTP；9）三羧酸循环的关键酶是柠檬酸合酶、异柠檬酸脱氢酶和 α-酮戊二酸脱氢酶系，且 α-酮戊二酸脱氢酶系的结构与丙酮酸脱氢酶系相似，辅助因子完全相同；10）在第一轮循环中，草酰乙酸的 2 个碳原子被氧化为 CO2 离开循环，乙酰-CoA 中乙酰基的碳原子从第二轮循环开始被氧化；11）消耗两分子水，分别合成柠檬酸和延胡索酸，注入氧原子帮助氧化；反应虽然不要氧气直接参与，但 NAD+和 FAD在有氧条件下再生，反应需氧。
若从丙酮酸开始，加上生成的1个NADH,则共产生10+2.5=12.5个ATP。若从葡萄糖开始，共可产生12.5×2+7=32个ATP。
糖原：糖原是由许多葡萄糖分子聚合而成的带有分支的高分子 多糖类化合物。糖原分子的直链部分借 α-1,4-糖苷键而将葡萄 糖残基连接起来，其支链部分则是借 α-1,6-糖苷键而形成分支。糖原是一种无还原性的多糖。糖原的合成与分解代谢主要发生 在肝、肾和肌肉组织细胞的胞质中。
糖原的分解：糖原的分解代谢可分为三个阶段，是一非耗能过程。磷酸解：糖原+Pi→葡萄糖-1-磷酸。此阶段的关键酶是糖原磷酸化酶，并需糖原脱支酶协助，不消耗ATP。异构： 葡萄糖-1-磷酸→（磷酸葡萄糖变位酶）葡萄糖-6-磷酸，产物已经可以直接用于细胞产能。脱磷酸：葡萄糖-6-磷酸→（葡萄糖- 6-磷酸酶）葡萄糖+磷酸。此过程只能在肝和肾进行，葡萄糖进入血液可以平衡血糖浓度。
糖原的合成：糖原合成的反应过程可分为三个阶段。活化：由葡萄糖生成尿苷二磷酸葡萄糖：葡萄糖  →葡萄糖-6-磷酸→(磷酸葡萄糖变位酶)葡萄糖-1-磷酸→（UDPG-焦磷酸化酶） UDPG，此阶段需使用 UTP，并消耗相当于两分子的 ATP。缩合：在糖原合酶催化下，UDPG 所带的葡萄糖残基通过α-1,4-糖苷键与原有糖原分子的非还原端相连，使糖链延	  长，糖原合酶是糖原合成的关键酶。分支：当直链长度达 12 个葡萄糖残基以上时，在分支酶的催化下，将距末端 6～7 个葡萄糖残基组成的寡糖链由α-1,4-糖苷键转变为 α-1,6-糖苷键，使糖原出现分支，同时非还原端增加。
糖异生的生理意义：1）在血糖低时，为大脑补充葡萄糖；在血糖高时（进食后）补充肝糖原，参与维持血糖浓度稳定；2）一种调节乳酸浓度的方式，促进肾泌氨作用，调控体内酸碱平衡 3）、反刍动物可利用异生将丙酸等转化为葡萄糖。
𝚫G0‘=- 37.66 kJ/mol，糖异生比糖酵解消耗更多ATP。
糖异生的过程：由非糖物质转变为葡萄糖或糖原的过程称为糖异生。该代谢途径主要存在于肝及肾中。糖异生主要沿酵解途径逆行，但由于有三步反应（己糖激酶、磷酸果糖激酶、丙酮酸激酶）为不可逆反应，故需经另外的反应绕行。G-6-P → G：由葡萄糖-6-磷酸酶催化进行水解，该酶是糖异生的关键酶之一，不存在于肌肉组织中，故肌肉组织不能生成自由葡萄糖。果糖 1，6-二磷酸（F-1,6- BP） → F- 6-P：由果糖 1,6-二磷酸酶催化进行水解，该酶也是糖异生的关键酶之一。丙酮酸→磷酸烯醇式丙酮酸：经由丙酮酸羧化支路完成，即丙酮酸进入线粒体，在丙酮酸羧化酶（需生物素）的催化下生成草酰乙酸，后者转变为苹果酸穿出线粒体并恢复为草酰乙酸，再在磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶的催化下转变为磷酸烯醇式丙酮酸，这两个酶都是关键酶。糖异生的原料主要来自于生糖氨基酸、甘油和乳酸。
可立氏循环：由葡萄糖异生和糖酵解构成的循环称为可立氏循环（ Cori cycle）。肌肉剧烈运动时，糖酵解生产的 NADH 速度超过氧化呼吸链再生 NAD+的速度。这时糖酵解中形成的丙酮酸变成乳酸，反应消耗NADH，生成NAD+，得以保持糖酵解的持续循环。肌肉中乳酸的再利用只有通过血液进入肝脏，经过葡糖异生作用变成丙酮酸，最后生成葡萄糖，葡萄糖经血液流回肌肉利用。
代谢中酶水平的调节方式：1）能荷调节 2）别构调节 3）酶的共价修饰与级联放大。
## 10.脂代谢
脂肪动员：贮存于脂肪细胞中的甘油三酯在激素敏感脂肪酶的催化下水解并释放出脂肪酸，供给全身各组织细胞摄取利用的过程称为脂肪动员。激素敏感的三酰甘油脂肪酶（HSL）是脂肪动员的关键酶。脂肪动员的结果是生成三分子的脂肪酸和一分子的甘油。脂肪酸进入血液循环后须与血清蛋白结合成为复合体再转运，甘油则转运至肝脏再磷酸化为甘油醛-3-磷酸后进行代谢。
脂肪酸的活化：在胞质溶胶进行此反应过程。由脂肪酸硫激酶 Ⅰ（脂酰 CoA 合成酶）催化脂肪酸和 CoA-SH 生成脂酰CoA。每活化一分子脂肪酸，需消耗两分子 ATP。反应不可逆。脂肪酸的转运：借助于两种肉碱脂肪酰转移酶（Ⅰ和Ⅱ）催化的移换反应，脂酰 CoA 由肉碱（肉毒碱）携带进入线粒体。肉碱脂肪酰转移酶Ⅰ是脂肪酸 β-氧化的关键酶。胞质溶胶一侧，肉碱脂酰转移酶Ⅰ催化肉碱与脂酰 CoA 结合生成脂酰肉碱，通过线粒体膜上的肉碱脂酰移位酶将其运送到基质一侧。在基质侧，肉碱脂酰转移酶Ⅱ催化脂酰肉碱与基质中的 CoA- SH 结合重新生成脂酰-CoA，释放肉碱。肉碱又经肉碱脂酰移位酶运回胞质溶胶侧。
脂肪酸的β-氧化：偶数碳饱和脂肪酸的β氧化由四个连续的酶促反应组成：脱氢：脂肪酰 CoA 在脂肪酰 CoA 脱氢酶的催化下，生成FADH2  和Δ2-反-烯脂酰-CoA。加水：在烯脂酰-CoA水合酶的催化下，生成 L-β-羟脂酰-CoA。再脱氢：在β-羟脂酰-CoA 脱氢酶的催化下，生成β-酮脂酰-CoA 和NADH 和H+。硫解：在硫解酶（酰基-CoA 乙酰基转移酶）的催化下，分解生成 1 分子乙酰 CoA 和 1 分子减少了两个碳原子的脂酰-CoA。后者可继续氧化分解，直至全部分解为乙酰-CoA。
脂肪酸β氧化的能量释放：以 16C 的软脂酸为例来计算，则生成ATP 的数目为：一分子软脂酸可经七次 β-氧化全部分解为八分子乙酰-CoA，故 β-氧化可得 4×7=28 分子 ATP，八分子乙酰 CoA 可得 10×8=80 分子 ATP，故一共可得 108 分子 ATP，减去活化时消耗的两分子 ATP ，故软脂酸可净生 成 106 分子 ATP。对于偶数碳原子的脂肪酸，可按下式计算： ATP 净生成数目=（碳原子数/2 -1）×4+（碳原子数/2）×10-2。
β氧化的意义：大量产能（与糖代谢比较）；大量产水；提供不同长度的脂肪酸。
脂肪酸ω和α氧化：12 碳及以下的脂肪酸可以通过ω氧化途径氧化降解，此时不需要脂肪酸的活化，主要发生在内质网上，不是主要途径。植物中有少见的α氧化作用，每次从羧基端氧化，只失去一个碳原子，β氧化无法发生时会进行，产物进入β氧化。α氧化不需要脂肪酸的活化，不产生ATP。
酮体的生理意义：1）酮体是肝输出能源的一种形式(在肝合成、在干外组织利用) 2）酮体是脑组织的重要能源(可通过血脑屏障) 3）心肌、肾皮质利用酮体大于葡萄糖 4）有利于维持血糖水平恒定（酮体利用增加可节省蛋白质的消耗）
乙酰 CoA 转运出线粒体（柠檬酸-丙酮酸穿梭系统）：线粒体内产生的乙酰 CoA，与草酰乙酸在柠檬酸合酶催化下缩合生成柠檬酸，穿过线粒体膜进入胞液，在柠檬酸裂合酶催化下裂解重新生成乙酰-CoA和草酰乙酸。后者在苹果酸脱氢酶催化下生成苹果酸（消耗 NADH），再由苹果酸酶催化脱羧生成丙酮酸后重新进入线粒体，同时生成 NADPH，后者可供脂肪酸的合成。苹果酸也可以直接回线粒体之后再次被氧化成草酰乙酸。乙酰-CoA 的活化：在乙酰-CoA 羧化酶（需生物素Biotin）的催化下，将乙酰-CoA 羧化为丙二酸单酰-CoA。乙酰-CoA 羧化酶是脂肪酸合成的关键酶，属于别构酶，反应不可逆。
脂肪酸合成循环：脂肪酸合成时碳链的缩合延长过程是一类似 于 β-氧化逆反应的循环反应过程，即缩合→加氢→脱水→再 加氢。所需氢原子来源于 NADPH ，故对磷酸戊糖旁路有依赖。每经过一次循环反应，延长两个碳原子。但该循环反应过程由 胞液中的脂肪酸合酶所催化。脂肪酸合成酶系在低等生物中是 一种由一分子脂酰基载体蛋白（ACP）和七种酶单体所构成的 多酶复合体；但在高等动物中，则是由一条多肽链构成的多功 能酶，通常以二聚体形式存在，每个亚基都含有一ACP结构域。
脂肪酸从头合成途径的特点：脂肪酸合成每循环一次碳链延长2个碳，活化和转运则只需一次。CO2 虽然参与起初的羧化反应，但在缩合反应中又重新释放出来，并没有消耗，仅起活化作用。羧化反应中需要消耗ATP，此ATP 由糖酵解提供。每次循环经过两次还原反应，消耗两分子 NADPH（H+）。故 16C 软脂酸合成需要 8分子乙酰-CoA，7 次循环，消耗 14 分子NADPH，8 分子来自柠檬酸-丙酮酸穿梭，另外 6 分子来自磷酸戊糖途径。
脂肪合成与分解的调控：对于乙酰辅酶 A 羧化酶的调节（合成）：共价修饰（磷酸化），别构调节，激素调控；氧化过程调节点： 肉毒碱穿梭系统、能量供应信号（ 乙酰 CoA 、 NADH/NAD+、丙二酰-CoA）。关键酶：乙酰 CoA 羧化酶、肉碱脂酰转移酶Ⅰ。
## 11.蛋白质降解和氨基酸代谢
泛素-蛋白酶体途径:1)依赖ATP 2)依赖泛素 3)降解异常蛋白和短寿命蛋白 4)蛋白酶体负责降解
氨基酸主要通过三种方式脱氨基，即氧化脱氨基，联合脱氨基和转化脱氨基。
氧化脱氨基：反应过程包括脱氢和水解两步，反应主要由氨基酸氧化酶和L-谷氨酸脱氢酶所催化。氨基酸氧化酶是一种需氧脱氢酶，该酶在人体内作用不大，将氨基酸氧化生成α-酮酸和氨。谷氨酸脱氢酶是一种不需氧脱氢酶，以 NAD+或 NADP+为辅酶。该酶存在于线粒体，属于别构酶，其活性受 ATP，GTP的抑制，受 ADP，GDP 的激活。反应可逆，将谷氨酸转化为α-酮酸和氨。
联合脱氨基作用：转氨基作用与氧化脱氨基作用联合进行，从而使氨基酸脱去氨基并氧化为 α-酮酸的过程，称为联合脱氨基作用。可在肝、肾、脑中进行，是体内主要的脱氨基的方式。也是体内合成非必要氨基酸的主要方式
转氨基作用：由转氨酶催化，将 α-氨基酸的氨基转移到 α-酮酸（一般是α-酮戊二酸）的位置上，生成相应的 α-氨基酸，而原来的 α-氨基酸则转变为相应的 α-酮酸,反应可逆。转氨酶以磷酸吡哆醛 (PLP，P-5-P)为辅酶。转氨基作用可以在各种氨基酸与 α-酮酸之间普遍进行。除 Gly，Lys，Thr，Pro 外，均可参加转氨基作用。较为重要的转氨酶有：丙氨酸氨基转移酶（ALT），又称为谷丙转氨酶（GPT）。催化丙氨酸与 α-酮戊二酸之间的氨基移换反应。该酶在肝脏中活性较高，在肝脏疾病时，可引起血清中ALT 活性明显升高。天冬氨酸氨基转移酶（AST），又称为谷草转氨酶（GOT）。催化天冬氨酸与 α-酮戊二酸之间的氨基移换反应，为可逆反应。该酶在心肌中活性较高，故在心肌疾患时，血清中 AST 活性明显升高。
氨在血中的转运：氨在血液循环中的转运，需以无毒的形式进行，如生成丙氨酸或谷氨酰胺等，将氨转运至肝脏或肾脏进行代谢。
葡萄糖-丙氨酸循环：肌肉中的氨基酸将氨基转给丙酮酸生成丙氨酸，后者经血液循环转运至肝脏再脱氨基，生成的丙酮酸经糖异生转变为葡萄糖后再经血液循环转运至肌肉重新分解产生丙酮酸，氨基则在肝脏变为尿素。
谷氨酰胺的运氨作用：肝外组织，如脑、骨骼肌、心肌在谷氨酰胺合成酶的催化下，将谷氨酸的γ位羧基磷酸化，形成γ-磷酸谷氨酸，其上磷氧键易脱下磷酸与氨结合合成谷氨酰胺。最终以谷氨酰胺的形式将氨基经血液循环带到肝脏，再由谷氨酰胺酶将其分解，产生的氨即可用于合成尿素。因此，谷氨酰胺对氨具有运输、贮存和解毒作用。
鸟氨酸循环（尿素循环）：人类发现的第一个循环代谢途径。体内氨的主要代谢去路是用于合成尿素。合成尿素的主要器官是肝脏，但在肾及脑中也可少量合成，在胞质和线粒体完成。尿素合成是经鸟氨酸循环的反应过程来完成，催化这些反应的酶存在于胞液和线粒体中。其主要反应过程如下： NH3+CO2+2ATP →（氨甲酰磷酸合成酶Ⅰ，CPSⅠ）氨基甲酰磷酸→（+鸟氨酸，尿氨酸氨基甲酰转移酶）胍氨酸→（+精氨酸，精氨琥珀酸合成酶，消耗一个 ATP的两个高能磷酸键）精氨琥珀酸→（精氨琥珀酸酶）精氨酸（+延胡索酸，进入三羧酸循环）→（精氨酸酶）尿素+鸟氨酸（返回）。
尿素循环调节：反应消耗ATP，延胡索酸在三羧酸循环中的反应可以补偿一部分能量消耗。CSP1 可被 N-Acetylglutamate（NAG，N-乙酰谷氨酸）激活。Arginine 精氨酸，可以上调 NAG 的合成。各种酶的合成可以被诱导，底物浓度升高可以刺激酶的合成，从而尿素合成加快。在长期的饥饿中，当肌肉蛋白质的分解开始提供机体的大部分代谢能量时，尿素的产量也会大幅增加。
氨基酸分解碳骨架的去路：氨基酸分解代谢通常只占人体能量生产的 10% - 15%;这些途径远不如糖酵解和脂肪酸氧化活跃。这些氨基酸并不直接功能，而是转化为葡萄糖或酮体。20 种氨基酸最终生成以 下 7 种产物之一：丙酮酸、乙酰- CoA、乙酰乙酰- CoA、草酰乙酸、延胡索酸、琥珀 酰-CoA 和α-酮戊二酸。之后进入以下四种途径：直接进入三羧酸循环 TCA、生成糖或酮体、合成新的氨基酸、作为一碳单位的来源。
## 13.DNA 的生物合成
中心法则：DNA 通过复制将遗传信息由亲代传递给子代；通过转录和翻译，将遗传信息传递给蛋白质分子，从而决定生物的表现型。 DNA 的复制、转录和翻译过程就构成了遗传学的中心法则。但在少数 RNA 病毒中，其遗传信息贮存在 RNA中。因此，在这些生物体中，遗传信息的流向是 RNA 通过复制，将遗传信息由亲代传递给子代；通过反转录将遗传信息传递给 DNA ，再由 DNA 通过转录和翻译传递给蛋白质，这种遗传信息的流向就称为反中心法则。
DNA 的生物功能：遗传的物质基础——贮藏遗传信息、传递遗传信息（复制合成）、表达遗传信息（指导 RNA、蛋白合成）；变异的物质基础——DNA 碱基序列的改变引起形状变异、变异使生物进化永不枯竭。
DNA 复制的特点：半保留复制——DNA 在复制时，以亲代 DNA 的每一股作模板，合成完全相同的两个双链子代 DNA，每个子代 DNA 中都含有一股亲代DNA 链；有一定的复制起始点——DNA 在复制时，需 在特定的位点起始，这是一些具有特定核苷酸排列顺序的片段，即复制起始点（复制子），在原核生物中，复制起始点通常为一 个，而在真核生物中则为多个；需要引物 (primer) ——DNA 聚 合酶必须以一段具有3'端自由羟基（3'-OH）的RNA 作为引物， 才能开始聚合子代 DNA 链，RNA 引物的大小，在原核生物中 通常为 50～ 100 个核苷酸，而在真核生物中约为 10 个核苷 酸；双向复制——DNA 复制时，以复制起始点为中心，向两个 方向进行复制，但在低等生物中，也可进行单向复制；沿着 5 ‘→3’的方向进行，半不连续复制——由于 DNA 聚合酶只能以 5' → 3'方向聚合子代 DNA 链，因此两条亲代 DNA 链作为模 板聚合子代 DNA 链时的方式是不同的。以 3' →5'方向的亲代 DNA 链作模板的子代链在聚合时基本上是连续进行的， 这一 条链被称为先导链 (leading strand)。而以 5' →3'方向的亲代 DNA 链为模板的子代链在聚合时则是不连续的，这条链被称 为后随链 (lagging strand) 。DNA 在复制时，由随从链所形成 的一些子代 DNA 短链称为冈崎片段 (Okazaki fragment)。冈 崎片段的大小，在原核生物中约为 1000 ～ 2000 个核苷酸而在真核生物中约为 100 个核苷酸。
DNA 复 制 的 条 件 ： 底 物 ： 以 四 种 脱 氧 核 糖 核 酸 (deoxynucleotide triphosphate) 为底物，即 dATP，dGTP，dCTP， dTTP。模板 (template)：以亲代 DNA 的两股链解开后，分别 作为模板进行复制。引发体 (primosome)和 RNA 引物 (primer)：引发体由引发前体与引物酶（ primase ）组装而成。引发前体 是由若干蛋白因子聚合而成的复合体；引物酶本质上是一种依 赖 DNA 的 RNA 聚合酶（ DDRP ）。DNA 聚合酶（ DNA dependent DNA polymerase, DDDP ）。DNA 连接酶 (DNA ligase)。单链 DNA 结合蛋白（single strand binding protein, SSB）：又称螺旋反稳蛋白（HDP）。这是一些能够与单链 DNA 结合的蛋白质因子。其作用为：①稳定单链 DNA，便于以其为 模板复制子代 DNA；②保护单链 DNA，避免核酸酶的降解。解螺旋酶（unwinding enzyme）：又称解链酶或 rep 蛋白，是 用于解开 DNA 双链的酶蛋白，每解开一对碱基，需消耗两分 子 ATP。拓扑异构酶 (topoisomerase)：拓扑异构酶可将 DNA 双链中的一条链或两条链切断，松开超螺旋后再将 DNA 链连 接起来，从而避免出现链的缠绕。需要金属离子为辅因子。 DNA 聚合酶：在原核生物中，目前发现的 DNA 聚合酶有三种， 分别命名为 DNA 聚合酶Ⅰ（pol Ⅰ），DNA 聚合酶Ⅱ（pol Ⅱ）， DNA 聚合酶Ⅲ（pol Ⅲ），这三种酶都属于具有多种酶活性的 多功能酶。 polⅠ为单一肽链的大分子蛋白质，具有 5' →3'聚 合酶活性、3' →5'外切酶活性和 5' →3'外切酶的活性；其功能 主要是去除引物、填补缺口以及修复损伤。pol Ⅱ具有 5' →3' 聚合酶活性和 3' →5'外切酶活性，其功能不明。pol Ⅲ是由十 种亚基组成的不对称二聚体，具有 5' →3'聚合酶活性和 3'→5'外切酶活性，与DNA 复制功能有关。在真核生物中，目前发现的 DNA 聚合酶有五种。其中，参与染色体 DNA 复制的是 pol α（延长随从链）和 pol δ（延长领头链）， 参与线粒体 DNA 复制的是 pol γ， pol ε 与DNA 损伤修复、校读和填补缺口有关，pol β 只在其他聚合酶无活性时才发挥作用。 DNA 复制的保真性：为了保证遗传的稳定， DNA 的复制必须具有高保真性。DNA 复制时的保真性主要与下列因素有关：遵守严格的碱基配对规律；DNA 聚合酶有能力编辑(“校对”)他们的工作(聚合酶的 3 '到 5 '外切酶活性)；DNA 复制后的修复（错配修复）。
DNA 连接酶 (DNA ligase) ：DNA 连接酶可催化两段 DNA片段之间磷酸二酯键的形成，而使两段 DNA 连接起来。该酶催化的条件是：需一段 DNA 片段具有 3'-OH，而另一段 DNA 片段具有 5'-Pi 基；未封闭的缺口位于双链 DNA 中，即其中有一条链是完整的；需要消耗能量，在原核生物中由 NAD+ 供能，在真核生物中由 ATP 供能。
DNA 生物合成过程：复制的起始：⑴预引发：①解旋解链，形成复制叉：由拓扑异构酶和解链酶作用，使 DNA 的超螺旋及双螺旋结构解开，形成两条单链 DNA 。单链 DNA 结合蛋白（SSB）结合在单链 DNA 上，形成复制叉。DNA 复制时，局部双螺旋解开形成两条单链，这种叉状结构称为复制叉。②引发体组装：由引发前体蛋白因子识别复制起始点，并与引发酶一起组装形成引发体。⑵引发：在引发酶的催化下，以 DNA链为模板，合成一段短的 RNA 引物。复制的延长：⑴聚合子代 DNA：由 DNA 聚合酶催化，以亲代 DNA 链为模板，从 5' →3'方向聚合子代 DNA 链。⑵引发体移动：引发体向前移动，解开新的局部双螺旋，形成新的复制叉，随从链重新合成 RNA 引物，继续进行链的延长。复制的终止：⑴去除引物，填补缺口：RNA引物被水解，缺口由 DNA 链填补，直到剩下最后一个磷酸酯键的缺口。⑵连接冈崎片段：在 DNA 连接酶的催化下，将冈崎片段连接起来，形成完整的 DNA 长链。⑶真核生物端粒（telomere）的形成：端粒是指真核生物染色体线性 DNA 分子末端的结构部分，通常膨大成粒状。线性 DNA 在复制完成后，其末端由于引物 RNA 的水解而可能出现缩短。故需要在端粒酶（telomerase）的催化下，进行延长反应。端粒酶是一种 RNA- 蛋白质复合体，它可以其 RNA 为模板，通过逆转录过程对末端DNA 链进行延长。
DNA 的损伤：由自发的或环境的因素引起 DNA 一级结构的任何异常的改变称为 DNA 的损伤。常见的 DNA 的损伤包括碱基脱落、碱基修饰、交联，链的断裂，重组等。引起 DNA 损伤的因素有：自发因素（自发脱碱基：由于 N-糖苷键的自发断裂，引起嘌呤或嘧啶碱基的脱落；自发脱氨基：C 自发脱氨基可生成 U，A 自发脱氨基可生成 I；复制错配：由于复制时碱基配对错误引起的损伤）、物理因素（由紫外线、电离辐射、 X 射线等引起的 DNA 损伤）、化学因素（脱氨剂、烷基化剂、 DNA 加合剂、碱基类似物、断链剂）。
诱变剂(诱变物):由于物理或化学诱变剂的破坏性影响DNA。基本上所有诱变剂是致癌物质(致癌物)。大多数致癌物都是诱变剂。
DNA 突变的类型：点突变：转换—相同类型碱基的取代；颠换—不同类型碱基的取代；插入—增加一个碱基；缺失—减少一个碱基。多位点突变：插入—增加一段顺序；缺失—减少一段顺序；倒位—一段碱基顺序发生颠倒；易位—一段碱基顺序的位置发生改变；重组—一段碱基顺序与另一段碱基顺序发生交换。点突变出现在 DNA 复制期，多位点突变出现在减数分裂期。
DNA 损伤的修复：DNA 损伤的修复方式可分为直接修复和取代修复两大类。直接修复包括光复活、转甲基作用和直接连接 作用，均属于无差错修复。取代修复包括切除修复、重组修复 和 SOS 修复，后二者属于有差错倾向修复。光复活：由光复 活酶识别嘧啶二聚体并与之结合形成复合物，在可见光照射下，酶获得能量，将嘧啶二聚体的丁酰环打开，使之完全修复。转 甲基作用：在转甲基酶的催化下，将 DNA 上的被修饰的甲基 去除。此时，转甲基酶自身被甲基化而失活。直接连接： DNA 断裂形成的缺口，可以在 DNA 连接酶的催化下，直接进行连 接而封闭缺口。切除修复：这种修复机制可适用于多种 DNA 损伤的修复。该修复机制可以分别由两种不同的酶来发动，一 种是核酸内切酶，另一种是 DNA 糖苷酶。①特异性的核酸内 切酶（如原核中的 UvrA、UvrB 和 UvrC ）或 DNA 糖苷酶识 别 DNA 受损伤的部位，并在该部位的 5'端作一切口；②由核 酸外切酶（或 DNA 聚合酶Ⅰ）从 5' →3'端逐一切除损伤的单 链；③在 DNA 聚合酶的催化下，以互补链为模板，合成新的 单链片段以填补缺口；④由 DNA 连接酶催化连接片段，封闭 缺口。重组修复： ①DNA 复制时， 损伤部位导致子链 DNA 合成障碍，形成空缺； ②此空缺诱导产生重组酶 （重组蛋白 RecA ），该酶与空缺区结合，并催化子链空缺与对侧亲链进行 重组交换；③对侧亲链产生的空缺以互补的子链为模板，在 DNA 聚合酶和连接酶的催化下，重新修复缺口；④亲链上的 损伤部位继续保留或以切除修复方式加以修复。SOS 修复：这 是一种在 DNA 分子受到较大范围损伤并且使复制受到抑制 时出现的修复机制，以 SOS 借喻细胞处于危急状态。
DNA 的重组：同源基因重组:涉及任何两个 DNA 分子之间的基
因交换，共享一个扩展区域的几乎相同的序列。位点特异性重组:这种交换只发生在特定的 DNA 序列上。DNA 转位:涉及一个短的 DNA 片段，具有从染色体的一个位置移动到另一个位置的显著能力。
## 14.RNA 的生物合成
RNA 转录的特点：在RNA 聚合酶的催化下，以一段 DNA 链为模板合成 RNA，从而将 DNA 所携带的遗传信息传递给 RNA 的过程称为转录。经转录生成的 RNA 有多种，主要的是 rRNA，tRNA，mRNA，snRNA 和 HnRNA。转录的不对称性：指以双链 DNA 中的一条链作为模板进行转录， 从而将遗传信息由 DNA 传递给 RNA。对于不同的基因来说，其转录信息可以存在于两条不同的 DNA 链上。能够转录 RNA 的那条 DNA 链称为模板链，而与之互补的另一条 DNA 链称为编码链。转录的连续性：RNA 转录合成时，在 RNA 聚合酶的催化下，连续合成一段 RNA 链，各条 RNA 链之间无需再进行连接。转录的单向性：RNA 转录合成时，只能向一个方向进行聚合， RNA 链的合成方向为 5' → 3'。有特定的起始和终止位点：RNA转录合成时，只能以DNA 分子中的某一段作为模板，故存在特定的起始位点和特定的终止位点。
RNA 转录合成的条件：底物：四种核糖核苷酸，即 ATP，GTP，CTP，UTP；模板：以一段单链 DNA 作为模板；金属离子为辅因子；RNA 聚合酶（DDRP）：RNA 聚合酶在单链 DNA 模板以及四种核糖核苷酸存在的条件下，不需要引物，即可从 5'→3'聚合 RNA，它没有外切酶活性。RNA 聚合酶缺乏单独的校对 3 '→5 '外切酶活性位点，转录的错误率高于染色体DNA 复制的错误率。终止因子 ρ 蛋白：这是一种六聚体的蛋白质，能识别终止信号，并能与 RNA 紧密结合，导致 RNA 的释放。激活因子：降解产物基因激活蛋白（ CAP ），又称为 cAMP 受体蛋白（ CRP ），是一种二聚体蛋白质。该蛋白与 cAMP 结合后，刺激 RNA 聚合酶与起始部位结合，从而起始转录过程。 
RNA 聚合酶的分类：原核生物中的 RNA 聚合酶全酶由五个亚基构成。真核生物中的 RNA 聚合酶分为三种： RNA polⅠ存在于核仁，对 α-鹅膏蕈碱不敏感，用于合成 rRNA 前体； RNA polⅡ存在于核基质，对 α-鹅膏蕈碱极敏感，用于合成 mRNA 等； RNA polⅢ存在于核基质，对 α-鹅膏蕈碱敏感，用于合成 tRNA 前体及 5S rRNA 等。RNA 转录合成的基本过程：识别：RNA 聚合酶中的 σ 因子识别转录起始点，并促使核心酶结合形成全酶复合物。位于基因上游，与 RNA 聚合酶识别、结合并起始转录有关的一些 DNA 顺序称为启动子。在原核生物中的启动子通常长约 60bp ，存在两段带共性的顺序，即 5'-TTGACA-3' 和 5'- TATAATG-3' ，其中富含 TA 的顺序被称为 Pribnow 框。真核生物的启动子中也存在一段富含 TA 的顺序，被称为 Hogness框或TATA 框。起始：RNA 聚合酶全酶促使局部双链解开，并催化 ATP 或 GTP 与另外一个三磷酸核苷聚合，形成第一个 3',5'- 磷酸二酯键。延伸：σ 因子从全酶上脱离，余下的核心酶继续沿 DNA 链移动，按照碱基互补原则，不断聚合RNA。终止：RNA 转录合成的终止机制有两种。自动终止：模板 DNA链在接近转录终止点处存在相连的富含 GC 和 AT 的区域，使 RNA 转录产物形成寡聚 U 及发夹形的二级结构，引起 RNA 聚合酶变构及移动停止，导致 RNA 转录的终止。依赖辅助因子的终止：由终止因子（ρ 蛋白）识别特异的终止信号，并促使RNA 的释放。
mRNA 的转录后加工：加帽： 即在 mRNA 的 5'-端加上m7GTP 的结构。此过程发生在细胞核内， 即对 HnRNA 进行加帽。加工过程首先是在磷酸酶的作用下，将 5'-端的磷酸基水解，然后再加上鸟苷三磷酸，形成 GpppN 的结构，再对 G进行甲基化。加尾：这一过程也是细胞核内完成，首先由核酸外切酶切去 3'-端一些过剩的核苷酸， 然后再加入 polyA。剪接：真核生物中的结构基因基本上都是断裂基因。结构基因中能够指导多肽链合成的编码顺序被称为外显子， 而不能指导多肽链合成的非编码顺序就被称为内含子。内部甲基化：由甲基化酶催化，对某些碱基进行甲基化处理。
tRNA 和rRNA 的转录后加工：切断和碱基修饰等。含量由大到小的顺序是 rRNA>tRNA>mRNA。核糖体 RNA (ribosomal RNA，rRNA) 约占细胞RNA 总量的 80%。
RNA 的剪接：自我剪接、套索剪接、剪接体剪接、选择性剪接、酶促剪接。
RNA 的逆转录：DNA 引物与 mRNA 结合，逆转录酶与之结合，逆转录出互补DNA（cDNA）。
聚合酶链式反应 PCR：模板：dsDNA；引物：primer(a pair)； DNA 聚合酶；dNTPs；缓冲体系：Mg2+等。过程：【变性→退火/复性→延伸】×循环。
## 15.蛋白质的生物合成
生物体内的各种蛋白质都是生物体利用约 20 种氨基酸为原料自行合成的。 蛋白质的生物合成过程， 就是将 DNA 传递给 mRNA 的遗传信息，再具体的解译为蛋白质中氨基酸排列顺序的过程，这一过程被称为翻译（translation)。场所：核糖体 （内质网上 or 细胞质基质）；原料：氨基酸；模版：mRNA ；转运体：tRNA；能量来源：ATP、GTP。
mRNA：作为指导蛋白质生物合成的模板。mRNA 中每三个相邻的核苷酸组成三联体，代表一个氨基酸的信息，此三联体就称为密码。共有 64 种不同的密码。遗传密码具有以下特点：
①连续性：至今还没有发现使用overlapping code 的生物；②简并性；③通用性：大部分物种的翻译过程都使用同一套 codon；④方向性；⑤摆动性: 肌苷酸（inosinate）与其它碱基结合比较弱，有利于 tRNA 迅速解离；⑥起始密码：AUG；终止密码：UAA、UAG、UGA。
tRNA：在氨基酸 tRNA 合成酶催化下，特定的 tRNA 可与相应的氨基酸结合， 生成氨基酰tRNA，从而携带氨基酸参与蛋白质的生物合成。tRNA 反密码环中部的三个核苷酸构成三联体，可以识别 mRNA 上相应的密码，此三联体就称为反密码。反密码对密码的识别，通常也是根据碱基互补原则，即 A— U， G— C 配对。但反密码的第一个核苷酸与第三核苷酸之间的配对，并不严格遵循碱基互补原则，这种配对称为不稳定配对。能够识别 mRNA 中 5′端起动密码 AUG 的 tRNA 称为起动 tRNA。在原核生物中，起动 tRNA 是 tRNAfmet；而在真核生物中，起动 tRNA 是tRNAmet。
rRNA 和核糖体：原核生物中的核蛋白体大小为 70S，可分为 30S 小亚基和 50S 大亚基。真核生物中的核蛋白体大小为80S ，也分为 40S 小亚基和 60S 大亚基。小亚基：可与 mRNA、 GTP 和起动 tRNA 结合。大亚基： ①具有两个不同的 tRNA 结合点。 A 位——受位或氨酰基位， 可与新进入的氨基酰 tRNA 结合；P 位——给位或肽酰基位，可与延伸中的肽酰基 tRNA 结合。②具有转肽酶活性。在蛋白质生物合成过程中，常常由若干核蛋白体结合在同一 mRNA 分子上，同时进行翻译。由若干核蛋白体结合在一条 mRNA 上同时进行多肽链的翻译所形成的念球状结构称为多核蛋白体。
起动因子（IF）：这是一些与多肽链合成起动有关的蛋白因子。原核生物中存在 3 种起动因子，分别称为 IF1-3。在真核生物中存在 9 种起动因子（eIF）。其作用主要是促进核蛋白体小亚基与起动 tRNA 及模板 mRNA 结合。
延长因子（EF）：原核生物中存在 3 种延长因子（EFTU，EFTS，EFG），真核生物中存在 2 种（EF1，EF2）。其作用主要促使氨基酰tRNA 进入核蛋白的受体，并可促进移位过程。
释放因子（RF）：原核生物中有 4 种，在真核生物中只有 1 种。其主要作用是识别终止密码，协助多肽链的释放。
氨基酰 tRNA 合成酶：该酶存在于胞液中，与特异氨基酸的活化以及氨基酰 tRNA 的合成有关。每种氨基酰 tRNA 合成酶对相应氨基酸以及携带氨基酸的数种 tRNA 具有高度特异性。蛋白质生物合成的过程：氨基酸的活化与搬运：氨基酸的活化以及活化氨基酸与 tRNA 的结合，均由氨基酰 tRNA 合成酶催化完成。反应完成后，特异的 tRNA3’ 端 CCA 上的 2’或 3’位自由羟基与相应的活化氨基酸以酯键相连接，形成氨基酰 tRNA 。活化氨基酸的缩合——核蛋白体循环：活化氨基酸在核蛋白体上反复翻译 mRNA 上的密码并缩合生成多肽链的循环反应过程，称为核蛋白体循环。核蛋白体循环过程可分为三个阶段：⑴起动阶段：① 30S 起动复合物的形成。在 IF 促进下， 30S 小亚基与 mRNA 的起动部位， 起动 tRNA（ tRNAfmet ），和 GTP 结合，形成复合体。② 70S 起动前复合体的形成。 IF3 从 30S 起动复合体上脱落， 50S 大亚基与复合体结合，形成 70S 起动前复合体。③ 70S 起动复合体的形成。 GTP 被水解， IF1 和 IF2 从复合物上脱落。⑵肽链延长阶段：①进位：与 mRNA 下一个密码相对应的氨基酰 tRNA 进入核蛋白体的受位。此步骤需 GTP，Mg2+，和 EF 参与。②成肽：在转肽酶的催化下，将给位上的 tRNA 所携带的甲酰蛋氨酰基或肽酰基转移到受位上的氨基酰 tRNA 上，与其 α-氨基缩合形成肽键。给位上已失去蛋氨酰基或肽酰基的 tRNA 从核蛋白上脱落。③移位：核蛋白体向 mRNA 的 3'-端滑动相当于一个密码的距离，同时使肽酰基 tRNA 从受体移到给位。此步骤需 EF（EFG）、GTP 和Mg2+参与。此时，核蛋白体的受位留空，与下一个密码相对应的氨基酰 tRNA 即可再进入，重复以上循环过程，使多肽链不断延长。⑶肽链终止阶段：核蛋白体沿 mRNA 链滑动，不断使多肽链延长，直到终止信号进入受位。①识别：RF 识别终止密码，进入核蛋白体的受位。②水解： RF 使转肽酶变为水解酶，多肽链与 tRNA 之间的酯键被水解，多肽链释放。③解离：通过水解 GTP ，使核蛋白体与 mRNA 分离， tRNA 、 RF 脱落，核蛋白体解离为大、小亚基。
原核生物中，转录和翻译是偶联的，转录未结束，翻译就开始了，形成多聚核糖体。真核细胞中，转录在细胞核内，翻译在细胞质内。
核糖体中的结合位点：tRNA 的结合位点：A-site：氨基酸-tRNA进入位点；P-site：与延伸中的肽酰-tRNA 结合的位点+起始氨基酸-tRNA；E-site：结合空载 tRNA （原核生物）。肽基转移酶中心：催化形成肽键的位点。 

## 画重点
### DNA合成
特点：半保留复制、大多数双向进行、5‘-3’、半不连续复制
反应需要的物质：4种dNTP、模板链、DNA或RNA引物提供游离的3‘、金属离子辅因子

DNA聚合酶
proofreading：校对能力 外切酶
哪些酶有proofreading的能力？
DNA聚合酶1、2、3特点
DNA连接酶修复磷酸二酯键
如果没有磷酸可以连接，可以用磷酸激酶将磷酸加上去。
DNA复制过程：起始、延伸、连接。
为什么DNA高保真（三方面）：碱基互补配对原则、proofread校对功能、复制后的修复功能
DNA修复方式（5种）：直接修复、错配修复、切除修复、复制后修复、应急反应
### 核苷和核苷酸
核苷由戊糖和碱基组成，核苷酸还包含磷酸基团
戊糖碳标号，1号碳碱基、2号3号羟基（脱氧先脱2号）、4号成环、5号连接磷酸。
两个作用力：横向氢键、纵向碱基堆积力。
磷酸二酯键连接的是：核酸一级结构
糖苷键连接的是：戊糖和碱基
核糖核酸脱氧核糖核酸的区别：戊糖2号碳氢还是羟基
DNA合成方向：5’->3'
DNA二级结构特点：右手螺旋、反向平行、每圈10.5bp、螺距3.4nm、直径2.37nm、脱氧核糖和磷酸位于结构外侧、碱基位于内侧
DNA为B型，还有A、Z
三种重要的RNA：tRNA、mRNA、rRNA
mRNA特点：含量少、种类多、半衰期短、蛋白质直接合成模板
编码器和非编码区、5‘帽子，PolyA尾巴
tRNA：三叶草二级结构、倒L三级结构
rRNA：含量最多、有大小亚基
### RNA的生物合成
内切酶外切酶：外切酶只能从两端切，产生粘性末端；内切从内部切，可形成粘性或平头末端。
编码链：反义链。模板链：有意义链。
全酶：可起始合成RNA。核心酶：不具备起始合成RNA能力。
RNA聚合酶催化区别：NTP、不需要引物、没有外切酶活性（不能修复）
转录终止：依赖rho因子，不依赖rho因子形成茎环结构。
真核生物RNA聚合酶（三种）:1）聚合酶1：45s-RNA；2）聚合酶2：hnRNA；3）聚合酶3：tRNA、5SRNS、snRNA
mRNA的修饰：5‘甲基化帽子、PolyA尾巴
RNA有4种剪切类型：自我剪切、套索剪切、剪接体剪切、酶促剪切。
rt反应模板mRNA，因为mRNA有PolyA尾巴，可以和PolyT结合。
逆转录实时定量聚合酶链式反应（RT-qPCR）将逆转录反应（RT）与实时荧光聚合酶链式反应（qPCR）相结合，是当下病原学分子诊断的常用方法。RT-qPCR以RNA为起始材料，在RT阶段，运用逆转录酶以RNA为模板形成互补的DNA链（cDNA）。随后以cDNA为模板进行qPCR反应。
### DNA的定量
等电点
紫外吸收峰：DNA260nm、蛋白质280nm
如何计算浓度：朗伯比尔定律
增色效应减色效应：DNA放置久增色效应
DNA变性因素：温度
Tm值是双链解链到一半时的温度，如何计算
### DNA测序
DNA测序三代：
短读：一代sanger测序；二代454测序
长读、实时单分子检测：三代牛津测序
### 蛋白质合成
翻译：以mRNA为模板，在多因子辅助下，由tRNA携带并转运相应的氨基酸，识别mRNA上的三联体密码子，在核糖体上合成具有特定多肽链进而合成蛋白质的过程。
1）场所：核糖体    2）原料：20种编码氨基酸    3）模板：mRNA    4）转运体：tRNA    5）能量来源：ATP、GTP    6）离子：镁离子、钾离子    7）主要的酶和蛋白质因子：氨基酸酰-tRNA合成酶、转肽酶、起始因子、延长因子、释放因子。
基本特性：阅读框、连续性、简并性、摆动性、通用性、起始和终止
起始密码子：甲硫氨酸
只有一种密码子的氨基酸：甲硫氨酸、色氨酸
终止密码子不对应氨基酸
阅读框：从起始密码子沿5’->3'的方向直到终止密码子。
原核多顺反子，真核单顺反子。
简并性：同一个氨基酸对应一个或多个密码子。61个
wobble base 同义密码子  作用：使得翻译加快（还有多聚核糖体）
==蛋白质合成的五个过程==：1.氨酰tRNA的合成；2.多肽链合成的起始；3.多肽链合成的延伸；4.终止；5.折叠和加工
氨酰tRNA合成由ATP供能、mRNA起始由GTP供能
终止三种因子为：RF-1、2、3
嘌呤霉素抑制了延伸过程：与氨酰tRNA结构类似，形成肽键而非酯键终止反应。
### 基因工程
克隆：DNA的限制性酶切片段插入自主复制载体，导入宿主细胞，经无性繁殖，以获得相同的DNA扩增分子。
克隆需要：限制性内切酶、外切酶、连接酶。
载体：将外源DNA代入宿主细胞并进行复制的运载工具。
特点：分子量小、限制性切点、不影响复制
常见载体：质粒、噬菌体、粘粒30~52kb、BAC300kb、YAC200~500kb
表达调控：1）操纵子：调控蛋白
还有三种调控方式：1）DNA甲基化；2）组蛋白修饰；3）非编码RNA的修饰