---
{"dg-publish":true,"permalink":"/课程内容/解剖与生理/"}
---

**Lecture 1** **绪论**

1.   名词解释

（1）内环境：体内各种组织细胞直接接触并赖以生存的环境称为内环境，由于体内细胞直接接触的环境就是细胞外液，因此生理学中通常把细胞外液成为内环境。

（2）稳态：指内环境的理化性质，如温度、酸碱度、渗透压和各种成分的相对恒定状态。内环境的稳态并不是静止不变的固定状态，而是各种理化因素在各种生理活动的调节下达到动态平衡的一种相对恒定的状态。

2.   人体生理功能的调节主要有哪几种方式？它们是如何调节的？

机体生理功能的调节存在神经调节、体液调节和自身调节三种方式。

神经调节由神经系统的活动完成，反射是神经调节的基本形式。反射活动的结构基础是反射弧，反射弧任何一部分受损，反射活动将无法进行。神经调节具有迅速、精确、短暂的特点。

体液调节是指机体内某些组织细胞分泌的特殊化学物质，通过体液途径到达并作用于靶细胞上的相应受体，影响靶细胞生理活动的一种调节方式。体液调节包括远距分泌（激素释放入血到达远处靶细胞而产生调节作用）、旁分泌（激素或活性物质释放后经组织液作用于邻旁细胞）、神经分泌（神经元合成的化学物质由轴突末梢释放入血，作用于远处靶细胞）、自分泌（激素或活性物质释放后作用于自身）、神经体液调节（内分泌腺或内分泌细胞受神经支配，使体液调节成为神经调节反射弧的传出或延伸部分）。体液调节具有缓慢、持久、弥散、作用面广的特点。

自身调节是指某些细胞或组织器官凭借本身内在特性，而不依赖神经调节和体液调节，对内环境变化产生特定适应性反应的过程。自身调节具有灵敏度低、调节幅度和范围小的特点。

3.   举例说明负反馈、正反馈和前馈在生理功能调节中的意义

负反馈是指反馈信息影响控制部分活动，受控部分朝向与原来相反的方向变化，这样有利于维持机体内环境的稳态，使生理指标保持在调定点附近，如保持血液中血糖、pH、渗透压、体温等的稳定。在降压发射中，血压突然升高时，颈动脉窦、主动脉弓的血压感受器兴奋，将信息通过迷走神经和舌咽神经反馈到心血管中枢，中枢整合、比较、分析后，通过传出神经支配心脏和血管活动，降低血压。

正反馈是指反馈信号使受控部分朝向于原活动相同的方向活动，这样可以产生“滚雪球”效应，或促使某一生理过程很快达到高潮并发挥最大效应。常在局部和短时内发挥作用，有时也对稳态的维持由间接作用。比如在分娩过程中，子宫收缩导致胎头下降并牵张宫颈，宫颈受到牵张后进一步加强宫缩，胎头继续下降，反复进行，直至胎儿分娩出母体。

前馈是指监测装置受到刺激后发出前馈信号作用于控制部分，控制部分据此及时调控受控部分的活动，这样可以避免负反馈调节矫枉过正产生的波动以及反应的滞后现象，使调控更快更准更有预见性。比如赛跑开始前，运动员通过前馈调节，加快心率，增加肺通气和心输出量，提前适应赛跑所需血供和耗氧增加。

**Lecture 2** **细胞功能1**

1.   名词解释

（1）易化扩散：指在膜蛋白的帮助下，非脂溶性小分子物质或带电离子顺浓度梯度和（或）电位梯度进行的跨膜转运，分为经通道易化扩散（通道蛋白介导）和经载体易化扩散（载体蛋白介导）。均属于被动转运，不消耗ATP。

（2）主动转运：某些物质在膜蛋白（载体蛋白）的帮助下，由细胞代谢供能而进行的逆浓度梯度和（或）电位梯度跨膜转运。根据是否直接消耗能量，分为原发性主动转运和继发性主动转运。

（3）离子平衡电位：离子在膜两侧的电位差驱动力与浓度差驱动力相等时，电化学驱动力为零，此时膜两侧该离子净扩散量为零，这时的跨膜电位差为该离子的平衡电位，大小可根据能斯特方程计算。

2.   静息电位是如何形成的？有哪些功能特点？

静息电位是指安静状态下细胞膜两侧存在的外正内负且相对平稳的电位差。静息电位的产生主要包括钾离子外流、少量钠离子内流和钠钾泵的生电活动三部分。
{ #c4c3c3}


钾离子外流是形成静息电位的主要原因。细胞内液钾离子浓度比细胞外液高，细胞膜上存在钾漏通道，安静状态下细胞膜对钾离子通透性较高，钾离子从内向外扩散，膜内负离子聚集在细胞膜附近，可以限制钾离子在膜外表面附近，进而表现出膜两侧外正内负的电位差。

少量钠离子可以逸入膜内，使静息电位数值减小。细胞膜外钠离子浓度高于膜内，安静时细胞膜对钠离子有较小通透性，少量钠离子内流可以抵消一部分钾离子外流形成的膜电位。

钠钾泵的活动本身具有生电作用，它的活动形成了细胞膜两侧的钠离子和钾离子浓度差，为钠钾离子的扩散奠定基础。每分解一个ATP，可将3个钠离子移出胞外，两个钾离子移入胞内，膜内点位负值变大。生电作用在静息电位中的贡献不超过5%。

细胞外液钾离子浓度、膜对钠钾离子的通透性、钠泵的活动水平，均会影响静息电位的大小。

**Lecture 3** **细胞功能2**

1.细胞膜内外的离子有哪些？

膜内：钾离子、蛋白质离子。
膜外：钠离子、氯离子、少量钾离子

2.静息电位是怎样形成的？

[[课程内容/解剖与生理#^c4c3c3\|#^c4c3c3]]

3.   动作电位由哪些部分组成？各部分产生的原理是什么?

动作电位是指细胞在静息电位的基础上接受有效刺激后产生的一个迅速的可向远处传播的膜电位波动。动作电位包括锋电位和后电位两部分。锋电位由快速去极化的升支和快速复极化的降支组成，是动作电位的主要部分；后电位是锋电位之后膜电位的低幅缓慢波动，包括后去极化电位和后超极化电位。动作电位的主要特点包括“全或无”现象、不衰减传播、脉冲式发放。

安静状态下，钠离子受到的电化学驱动力明显大于钾离子的驱动力，为内向驱动。细胞受到有效刺激时，细胞膜对钠离子的通透性即钠电导将首先增大，于是钠离子在较大的电化学驱动力推动下出现钠离子内流。钠离子内流引起的去极化达到阈电位后，去极化与钠电导之间出现正反馈，使膜电位急剧上升，形成动作电位的去极化时相和超射。随后，钠电导迅速下降，钾电导逐渐增大，钾离子在增大的外向电化学驱动力作用下快速外流，使膜迅速复极化。

4.   简述动作电位传导的原理，并比较有髓纤维和无髓纤维动作电位传导的差别

在动作电位发生部位，膜两侧电位呈现外负内正的反极化状态，与它相邻的未兴奋区仍处于外正内负的极化状态，两者之间有电位差，并产生由正电位区流向负电位区的局部电流。局部电流让未兴奋区膜电位减小，发生去极化，去极化达到阈电位时触发该区域爆发动作电位，成为新的兴奋区，原来的兴奋区进入复极化过程。如此反复，动作电位传播开来。
{ #15e8d2}


在无髓神经纤维，局部电流在细胞膜上顺序发生，即整个细胞膜依次发生钠离子内流和钾离子外流介导的动作电位；在有髓神经纤维，局部电流仅在兴奋区郎飞结与邻旁安静区的郎飞结之间发生，这种动作电位跨越结间区的传导称为跳跃式传导。有髓纤维的传导速度比无髓纤维快得多，还减少能量损耗。
{ #f2d02c}


**Lecture 4 上皮结缔组织**

1. 名词解释：被覆上皮、内皮、间皮。



2. 上皮组织与结缔组织有哪些功能特点。



**Lecture 5 神经干复合动作电位实验**

**Lecture 6** **细胞功能3_神经组织1**

1.   阈刺激与阈电位有什么区别和联系？

能触发动作电位发生的膜电位临界值称为阈电位，即刚好能引起膜去极化与钠离子电导之间形成正反馈的膜电位水平。能够触发组织或细胞产生动作电位的最小强度的刺激称为阈刺激，其强度称为阈值或阈强度。阈刺激描述的是刺激大小，阈电位描述的是膜电位大小。
补充：基强度是阈强度的最小值（刺激时间最长能产生动作电位的最小阈强度）

2.简述动作电位传导的原理，并比较有髓纤维和无髓纤维动作电位传导的差别

[[课程内容/解剖与生理#^15e8d2\|#^15e8d2]][[课程内容/解剖与生理#^f2d02c\|#^f2d02c]]

3.电紧张电位与局部电位各有哪些特征？

电紧张电位是指外加电流下引起的由膜的被动电学特性（膜电容、膜电阻和轴向电阻）决定其空间分布和时间变化的膜电位，其特征有：等级性电位（电位幅度随刺激强度的增大而增大）、衰减性传导（电位幅度随传播距离增加而指数性下降）、电位可融合（没有不应期，反应可以总和）。

局部电位是指少量离子通道开放形成的细胞膜去极化或超极化反应。其特征有：等级性电位（幅度与刺激强度相关，不具有全或无的特点）、衰减性传导（以电紧张的形式向周围扩布，扩布范围一般不超过1mm半径）、没有不应期、应可以叠加总和（空间总和和时间总和）。

4.神经胶质细胞有哪些种？其特征与主要功能是什么？

星形胶质细胞：数量最多、星形、突起多。参与钾离子浓度缓冲、神经递质再循环、调节成年后的神经形成、释放神经递质。
少突胶质细胞：形态较小、梨形或椭圆形、突起少。参与髓鞘形成。
小胶质细胞：最小、细长。来源于单核细胞，有吞噬作用。

**Lecture 7** **神经组织2_肌肉组织1**

1.   名词解释：突触、EPSP、IPSP、肌节、三联管、终板电位、强直收缩

（1）突触：突触是神经元与神经元之间、或神经元与其他类型细胞之间的功能联系部位或装置。基于使用的信息传递媒质的不同，突触可以分为电突触和化学性突触。

（2）EPSP：即兴奋性突触后电位，指突触前膜释放的神经递质作用于突触后膜上相应受体后引起的去极化突触后电位。根据电位时程的长短可分为快、慢兴奋性突触后电位两种。

（3）IPSP：即抑制性突触后电位，指突触前膜释放的神经递质作用于突触后膜上相应受体后引起的超极化突触后电位。根据电位时程的长短可分为快、慢抑制性突触后电位两种。

（4）肌节：横纹肌中含有上千条直径1~2μm、纵向平行排列的肌原纤维，明暗交替的横纹分别称为明带和暗带，暗带中央为M线，明带中央为Z线，相邻两条Z线之间的区段被称为肌节，是肌肉收缩和舒张的基本单位。

（5）三联管：在骨骼肌中，T管与其两侧的终池形成三联管结构。T管即横管，是横纹肌中与肌原纤维走行方向垂直、由肌膜内陷而成的膜性管道。纵管也称L管，是与肌原纤维走向平行的膜性管道，即肌质网（SR）。肌质网与T管或肌膜相接触的末端膨大或呈扁平状，称为连接肌质网（JSR）或终池。

（6）终板电位：运动神经纤维传到末梢的动作电位激活接头前膜的电压门控钙通道而触发钙离子依赖性突触囊泡出胞，释放ACh（乙酰胆碱）至接头间隙，再由Ach激活终板膜中的N2型ACh受体阳离子通道，通过钠离子内流和钾离子外流但以钠离子内流为主的跨膜离子电流，使终板膜去极化，产生终板电位。

（7）强直收缩：肌肉受到连续刺激，前一次收缩和舒张尚未结束，新的收缩在此基础上出现的过程。是各次单收缩的机械叠加，其收缩幅度和力度大于单收缩。若后一次收缩过程叠加在前一次收缩过程的舒张期，称为不完全强直收缩；若后一次收缩过程叠加在前一次收缩过程的收缩期，称为完全强直收缩。

2.   试述化学突触的信息传递过程及其特点

当突触前神经元的兴奋传递到末梢时，突触前膜去极化。当去极化达到一定程度时，膜上的电压门控钙通道开放，钙离子内流，轴浆内钙离子浓度迅速升高，触发突触囊泡的出胞。递质的释放量与进入轴浆内的钙离子量呈正相关。神经递质以囊泡为单位释放的方式被称为量子释放。神经递质的释放经历突触囊泡的动员、摆渡、着位、融合和出胞等步骤。

神经递质进入突触间隙后，经扩散抵达突触后膜并作用于其上的特异性受体或递质门控通道，即可引起后膜对某些离子通透性的改变，使某些带电离子进出后膜，或使进出量发生改变。突触后膜便由此发生一定程度上的去极化或超极化的电位变化。这种发生在突触后膜上的电位变化称为突触后电位。

一个突触后神经元通常与多个突触前神经末梢构成突触，既产生EPSP也产生IPSP。突触后神经元胞体电位改变的总趋势取决于同时或几乎同时产生的EPSP和IPSP的总和。多数神经元作为突触后神经元时，其动作电位首先发生在轴突始段。动作电位一旦爆发，既可以沿着轴突传向末梢，也可以逆向传到胞体。在感觉神经元，动作电位可爆发于有髓周围突远端的第一个郎飞结处，或无髓周围突远端的未明确部位，然后向胞体方向传导。

与神经纤维上兴奋传导比较，化学突触传递的特点包括依靠化学物质传递、单向传递、具有时间延搁、传递的强度可以加和、兴奋节律会发生改变、具有后发放和反馈、需要具有完整的结构、容易发生疲劳和容易受到环境因素的影响。

3.   列举可以产生抑制性突触后电位的神经递质

甘氨酸、GABA（γ-氨基丁酸）、乙酰胆碱（在心脏的迷走神经末端）等

4.   试述神经-肌接头处兴奋传递的过程及特点

运动神经纤维传到末梢的动作电位激活接头前膜的电压门控钙通道而触发钙离子依赖性突触囊泡出胞，释放ACh（乙酰胆碱）至接头间隙，再由Ach激活终板膜中的N2型ACh受体阳离子通道，通过钠离子内流和钾离子外流但以钠离子内流为主的跨膜离子电流，使终板膜去极化，产生终板电位（EPP）。EPP刺激邻旁普通肌膜中的电压门控钠通道开放，引起钠离子内流和普通肌膜的去极化，达到阈电位水平时即爆发动作电位。ACh则在释放后的几毫秒内被乙酰胆碱酯酶迅速分解而消除，使终板膜恢复到接受新兴奋的状态。

特点：（1）单向性传递，即兴奋只能从运动神经末梢传向骨骼肌细胞，不能做相反方向的传递；（2）时间延搁，兴奋通过神经肌接头至少需要0.5~1毫秒；（3）易受环境因素变化的影响，如细胞外液酸碱度、温度的变化、药物和其他体液因素的作用等；（4）Ach的释放具有钙离子依赖性，且为量子释放；（5）一对一传递。

5.   何为横纹肌的兴奋-收缩耦联？其结构基础是什么？

横纹肌细胞产生动作电位的电兴奋过程与肌丝滑行的机械收缩联系起来的中介机制称为兴奋-收缩耦联。耦联因子是钙离子，结构基础在骨骼肌是三联管结构，在心肌为二联管结构。

6.  横纹肌细胞收缩是怎样发生的？

（1）动作电位沿T管膜传导，激活T管膜和肌膜中的L型钙通道；
（2）肌膜去极化，在骨骼肌可以通过构象改变出发钙释放机制，在心肌则通过钙诱导钙释放机制，引起终池内钙离子的释放；
（3）胞质内的钙离子浓度升高，促使钙离子与肌钙蛋白结合而触发肌肉收缩；
（4）胞质内钙离子浓度的升高激活纵行肌质网膜中的钙泵，将胞质中的钙离子回收入SR中而降低胞质中的钙离子浓度，引起肌肉舒张。

**Lecture 8 神经肌肉偶联实验**

1.   名词解释：前负荷、后负荷

前负荷：
后负荷：

2.   肌肉收缩能力的影响因素有哪些？



**Lecture 7** **神经系统感觉分析功能1**

1.   名词解释

（1）视中央凹：黄斑中央凹陷称中央凹，此处视网膜最薄，只有色素上皮细胞和视锥细胞两层细胞，双极细胞和节细胞均斜向周围排列。此处视锥细胞与双极细胞均一对一联系，故视觉最为敏锐而精确，称中心视觉。

（2）生理盲点：视网膜由黄斑向鼻侧约3mm处有一直径1.5mm的淡红色圆盘结构，称为视神经乳头，这是视网膜上视神经纤维汇集穿出眼球的部位，是视神经的始端。该处无感光细胞分布，所以无光感受作用，成为视野中的盲点。正常时，由于用双眼视物，一侧眼视野中的盲点可以被对侧眼视野所补偿，因此人们感受不到视野中盲点的存在。

（3）感受野：一个感觉轴突及其所有的外周分支称为感受单位，对一个感觉单位来说，它所有的感觉轴突分支末梢所分布的空间范围，就称为它的感受野。

2.   你吃火锅时咬到一颗辣椒，舌尖传来灼痛感，试述其中涉及的感受器和神经通路传导过程

辣椒的辣味本质上是一种痛觉。痛觉感受器是游离神经末梢，上面分布着许多受体或离子通道，可以被辣椒中的辣椒素激活，产生感受器电位，进而触发可传导的动作电位。舌尖的痛觉由三叉神经的分支下颌神经作为初级神经元传导，在三叉神经核脊束核换元。之后神经纤维交叉至对侧组成三叉丘系，在内侧丘系背侧上升终止于丘脑腹后内侧核。在此处发出的第三级纤维经内囊后肢，投射到中央后回的下1/3。

3.   试述躯体深浅感觉传导通路的区别

传导痛觉、温度觉和粗略触压觉的浅感觉传导通路先交叉后上行，传导本体感觉和精细触压觉的深感觉传导通路则先上行再交叉。所以在一侧脊髓发生横断的情况下，损伤平面以下同侧发生本体感觉和精细触压觉障碍，对侧发生痛觉、温度觉和粗略触压觉障碍。

躯体深感觉传导通路：第一级神经元是脊神经节内的大型假单极细胞，周围突分布于四肢、肌梭等，中枢突进入脊髓后索（薄束，楔束）。至延髓后分别终止于薄束核与楔束核细胞，即第二级神经元，其纤维在中央灰质腹侧中线处交叉，即丘系交叉。交叉后的纤维上行于锥体背侧中线两侧，即内侧丘系。最后终于丘脑腹后外侧核，为第三级神经元。由此发出的第三级纤维经内囊后肢，投射到中央后回上2／ 3的皮质。

躯体浅感觉传导通路：第一级神经元是脊神经节内的小中型假单极细胞，周围突分布到躯干和四肢的皮肤，中枢突进入脊髓后角。第二级神经元传出纤维经灰质和白质前连合交叉到对侧脊髓前侧索，再转行向上，形成脊髓丘脑束；传递痛、温觉的纤维偏居后方，位于侧束，而传递粗触觉的纤维位于前束。至延髓时，位于下橄榄核与三叉神经脊束核之间，在脑桥进入内侧丘系的背侧部，最后终于丘脑腹后外侧核。由该核发出第三级纤维，经内囊后肢，投射到中央后回的上 2／ 3。

4.   简述视网膜上两种感光细胞的分布及其功能特性

两种感光细胞在视网膜中的分布很不均匀。在黄斑中央凹的中心只有视锥细胞，且密度最高；向周边视锥细胞的分布逐渐减少，在视网膜周边部主要是视杆细胞。视神经乳头处，无感光细胞分布，是生理盲点。

视杆细胞属于晚光觉或暗视觉系统，其中的视色素是视紫红质，对光敏感度高，但没有色觉，分辨力低。视锥细胞属于昼光觉或明视觉系统，包含对蓝、绿、红敏感的视色素，对光敏感度低，但有色觉，且分辨率高。

5.   视觉信息的主要传导通路是什么？

视网膜中的神经节细胞的轴突在视神经乳头汇集并穿过眼球后壁形成视神经，视神经中来自两眼鼻侧视网膜的纤维交叉投射而形成视交叉，来自颞侧视网膜的纤维则不交叉。因此，左眼颞侧视网膜和右眼鼻侧视网膜的纤维汇集成左侧视束，投射到左侧外膝状体；而右眼颞侧视网膜和左眼鼻侧视网膜的纤维则汇集成右侧视束，投射到右侧外侧膝状体。左右外侧膝状体各自经过同侧膝状体距状束投射到同侧初级视皮层。初级视皮层位于枕叶皮层内侧面的距状沟上下缘。

**Lecture 8** **神经系统感觉分析功能2**

1.   名词解释

（1）声音骨传导：声波直接作用于颅骨，经颅骨和耳蜗骨壁传入耳蜗。骨传导的效能远低于气传导，正常听觉中作用极小，但在鼓膜或中耳病变引起传音性耳聋时，骨传导可能相对增强弥补气传导。

（2）柯蒂器：又称螺旋器，是指耳蜗基底膜上的听觉感受器，由内、外毛细胞及支持细胞等组成。

2.   何为耳蜗行波理论？决定这一理论的生理基础主要是什么？

当声波振动通过听骨链到达卵圆窗时，压力变化立即传给耳蜗内的淋巴液和膜性结构。当卵圆窗膜内移时，导致前庭膜和基底膜下移，最后鼓阶的外淋巴压迫圆窗，使圆窗膜外移；当卵圆窗膜外移时，整个耳蜗内的淋巴液和膜性结构又做相反方向的移动，如此反复，形成振动。振动从基底膜开始，以行波的方式从蜗底向蜗顶传播。声波频率越高，行波传播越近，最大振幅出现的部位越靠近蜗底；相反，声波频率越低，行波传播越远，最大振幅出现的部位越靠近蜗顶。因此，每一声波频率在基底膜上都有一个特定的行波传播范围和最大振幅区，位于该区的毛细胞受到的刺激最强，与这部分毛细胞相联系的听神经纤维的传入冲动也就越多。这样，来自基底膜不同部位的听神经纤维冲动传到听觉中枢的不同部位，就可以产生不同音调的感觉。

耳蜗由一条骨质管围绕一锥形骨蜗轴盘旋5/2~11/4周而构成。耳蜗管被前庭膜和基底膜分成三个管腔，上方为前庭阶，中间为蜗管，下方为鼓阶。基底膜上有听觉感受器——螺旋器（也称柯蒂器），由内、外细胞及支持细胞等组成。

3.   简述耳蜗的感音换能机制

当声波引起基底膜振动时，在盖膜和基底膜之间产生剪切运动，使外毛细胞纤毛弯曲或偏转，内淋巴流动使内毛细胞纤毛弯曲或偏转，继而引起纤毛顶部的机械门控通道开放或关闭，产生去极化或超极化感受器电位。内毛细胞产生去极化感受器电位后，细胞基底侧膜上的电压门控钙通道被激活开放，引起钙离子内流，触发递质释放，进而引起听神经纤维产生动作电位，并向听觉中枢传递。

4.   简述前庭器官的适宜刺激和生理功能

（1）半规管：半规管壶腹嵴的适宜刺激是正负角加速度运动，其感受阈为1°/s2~3°/s2.人体三对半规管所在的平面互相垂直，因此可以感受空间任何地方的角加速度运动。

（2）椭圆囊和球囊：椭圆囊和球囊囊斑的适宜刺激是直线加速运动，其主要功能是感受头在空间的位置变化以及体位调节运动等，维持身体平衡。

**Lecture 9** **肌肉组织**



**Lecture 10** **神经系统运动控制功能**

1.   名词解释

（1）运动单位：由一个α运动神经元及其所支配的全部肌纤维所组成的功能单位称为运动单位，其大小取决于α运动神经元轴突末梢分支的多少。

（2）牵张反射：指有完整神经支配的骨骼肌在受外力牵拉伸长时所能引起的被牵拉的同一肌肉发生收缩的反射，包括腱反射和肌紧张两种类型。

（3）去大脑僵直：在麻醉动物中，于中脑上下丘之间切断脑干，肌紧张出现明显亢进，表现为四肢伸直，坚硬如柱，头尾昂起，脊柱挺硬，呈角弓反张状态，这一现象被称为去大脑僵直。

2.   试述牵张反射中神经系统对肌肉收缩的调节

当肌肉受外力牵拉而使肌梭感受装置被拉长时，螺旋形末梢发生形变引起Ⅰa类纤维传入冲动增加，引起支配同一肌肉的α运动神经元兴奋，使梭外肌纤维收缩，形成一次牵张反射。随后，梭外肌纤维和肌梭均缩短，Ⅰa类传入纤维兴奋减弱。

γ传出纤维兴奋时，肌梭两端收缩成分收缩，可牵拉肌梭感受器装置，Ⅰa类传入纤维放电增加，使其传入冲动维持在一定水平。γ神经元以此调节肌梭对于牵拉的敏感性。一般α和γ神经元被高级中枢同时激活（α-γ共同激活）。

3.   试述高尔基腱器官与肌梭的异同

（1）肌梭与梭外肌纤维并联，高尔基腱器官与之串联。（2）肌梭传入神经纤维为Ⅰa和Ⅱ神经元，高尔基腱器官为Ⅰb神经元。（3）肌梭感受肌肉长度的变化，因此等长收缩时传入冲动不变，等张收缩成被动牵拉时传入冲动减少；腱器官感受肌肉张力的变化，因此等张收缩时传入冲动不变，等长收缩或受被动牵拉时传入冲动增加。（4）肌梭阈值高但受γ神经元调节，被动牵拉时先兴奋；腱器官阈值低但后兴奋。（5）肌梭兴奋会引起α神经元兴奋，引起牵张反射；腱器官兴奋抑制α神经元，引起反牵张反射，防止肌肉拉伤。

4.   试述神经系统对姿势的调节机制

脊髓水平可完成一系列反射（包括姿态反射）来调节姿势，比如屈肌反射、对侧伸肌反射、牵张反射（包括腱反射和肌紧张）、反牵张反射、节间反射等。

脑干的网状结构中存在抑制或加强肌紧张和肌运动的区域，分别称抑制区和易化区。大脑皮层运动区、纹状体、小脑等部位可通过影响脑干网状结构的活动影响肌紧张状态。一般易化区的活动比抑制区占优。中脑上下丘之间切断脑干，易化区的活动更占优，肌紧张亢进，称为去大脑僵直。根据高级中枢刺激的运动神经元可以分为γ僵直和α僵直。

基底神经节包括旧纹状体（苍白球）、新纹状体（尾状核、壳核）、中脑黑质、丘脑底核。基底神经节与大脑皮层之间存在神经回路，其中新纹状体到苍白球之间存在直接核间接两条回路，前者易化大脑皮层，后者抑制大脑皮层。新纹状体接受多巴胺能、乙酰胆碱等多种神经递质的影响，通过影响大脑皮层参与姿势调节。

小脑分为前庭小脑、脊髓小脑、皮质小脑。前庭小脑与前庭核之间有双向联系，通过前庭脊髓束控制躯干和四肢近端肌肉活动，也通过脑桥核接收视觉信息，调节眼运动。脊髓小脑由小脑前叶和后叶中间带区组成，接受脊髓、三叉神经传入信息，也接受视听信息，可控制四肢肌肉运动。蚓部可以抑制肌紧张，前叶两侧带和后叶中间带可易化肌紧张。皮层小脑主要参与形成运动计划和编写运动程序，受损后变化不明显。

大脑皮层运动区包括初级运动皮质和运动前区。初级运动皮质位于中央前回。运动区度躯体运动调节为交叉性支配，皮层代表区大小与躯体运动的精细、复杂程度有关，功能定位精确，呈倒置排列（头面部为正置）。传出通路包括皮层脊髓束（控制四肢）和皮层脑干束（控制面部）。

**Lecture 11** **神经系统的内脏调节与高级功能**

1.   名词解释

（1）牵涉痛：牵涉痛是指某些内脏疾病引起的特殊远隔体表部位发生疼痛或痛觉过敏的现象。发生牵涉痛的部位与疼痛原发内脏具有相同胚胎节段和皮节来源，它们都受同一脊髓节段的背根神经支配。

（2）大脑皮层诱发电位：指感觉传入系统或脑的某一部位受到刺激时，在大脑皮层一定部位引出的电位变化。诱发电位一般包括主反应、次反应和后发放三部分。

2.   试述交感神经和副交感神经系统的异同

（1）中枢起源：交感神经系统起源于脊髓胸腰段（T1~L3灰质侧角），副交感神经系统起源于脑神经核（Ⅲ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ）、脊髓骶段（S2-4）中间外侧核。

（2）神经节位置：交感神经系统位于椎旁神经节和椎前神经节，远离效应器，副交感神经系统在效应器壁内。

（3）节前纤维长度：交感神经短，副交感神经长

（4）节后纤维长度：交感神经长，副交感神经短

（5）节前纤维：节后纤维：交感神经1：11~17，副交感神经1：2

（6）支配效应器范围：交感神经系统较广泛，副交感神经系统较局限。

（7）节前纤维释放递质：均为乙酰胆碱

（8）节后纤维释放递质：交感神经为去甲肾上腺素和乙酰胆碱（支配汗腺和骨骼肌血管舒张的纤维），副交感神经为乙酰胆碱（绝大多数）

（9）活动明显增加的时间：环境急剧变化时，交感神经系统活动增加，安静时，副交感神经系统活动增加。

（10）对整体生理功能调节的意义：交感神经系统可以动员机体潜能，提高适应能力，应付环境的急剧变化；副交感神经系统可以保护机体，休整恢复，促进消化，积蓄能量以及加强排泄和生殖功能。

3.   自主神经系统的功能特征是什么？

（1）紧张性：在安静状态下，自主神经系统持续发放一定频率的冲动，使所支配的器官处于一定程度的活动状态。

（2）交感神经系统和副交感神经系统的协调作用：许多组织器官都受交感神经和副交感神经的双重支配，两者的作用往往相互拮抗。

（3）受效应器所处的功能状态的影响：自主神经系统的活动与效应器本身的功能状态有关。

（4）交感神经系统与副交感神经系统的作用范围和生理意义不同：交感神经系统的活动一般比较广泛，在环境剧烈变化的条件下，可以动员机体许多器官的潜在力量，促使机体适应环境的急剧变化。副交感神经系统的活动相对局限，其意义主要在于保护机体、休整恢复、促进消化、积蓄能量以及加强排泄和生殖功能等。

4.   下丘脑中调节生物规律、体温和水平衡的主要核团分别是什么？

体温调节中枢——视前区-下丘脑前部

水平衡中枢——下丘脑前部

生物节律中枢——下丘脑视交叉上核

5.   何为脑电图？正常情况下脑电图由哪几种波形？分别在什么情况下出现？

自发脑电活动是在无明显刺激情况下，大脑皮层自发产生的节律性电位变化。用脑电图仪在头皮表面记录到的自发脑电活动，称为脑电图。

正常脑电图有α、β、θ、δ四种波形。α波常见于额叶，在成人安静、闭眼、清醒时出现；β波常见于额叶和顶叶，在成人活动时出现；θ波常见于颞叶和顶叶，在少年正常时或成人困倦时出现；δ波常见于颞叶和枕叶，在婴幼儿正常时或成人熟睡时出现。

6.   试述不同睡眠时相的特点和生理意义

睡眠分为非快眼动（NREM）睡眠和快眼动（REM）睡眠。

（1）脑电波：前者为同步化高幅慢波，后者为去同步化低幅快波。

（2）各种感觉功能：前者暂时减退，后者明显减退。

（3）运动反射和肌紧张：前者减弱，后者更进一步减弱

（4）交感神经活动：前者有降低，但发汗量增加，尿量减少；后者进一步减弱，但有间断的阵发性表现

（5）做梦：前者少见，后者多见

（6）脑的耗氧量：前者不变，后者增加

（7）生长激素分泌：前者增多，后者无明显变化

（8）脑内蛋白质合成：前者无明显改变，后者加快，有利于新突出的建立

（9）生理意义：前者促进生长和体力恢复，后者促进学习记忆和精力恢复，有利于幼儿神经系统成熟。

**Lecture 12** **能量代谢与体温**

1.   名词解释

（1）呼吸商：将一定时间内机体呼出的CO2量与吸入的O2量的比值，称为呼吸商。

（2）基础代谢：基础代谢是指基础状态下的能量代谢。所谓基础状态，是指人体处在清醒安静，静卧，肌肉放松，至少2小时以上无剧烈运动，无精神紧张，食后12~14小时，室温保持在20~25℃。这种状态下，体内能量的消耗主要用于维持基本的生命活动，能量代谢较为稳定。

（3）不感蒸发：是指体内的水分从皮肤和黏膜（主要是呼吸道黏膜）表面不断渗出而被汽化的过程，不被人们察觉，与汗腺的活动无关。人体24小时的不感蒸发量约为1000mL，其中皮肤蒸发600-800ml，呼吸道蒸发200-400ml。

（4）体温调定点：体温调节过程类似于恒温器的工作原理，体核温度作为控制变量，其变化信息反馈到体温调节中枢，与中枢的调定点水平（内设参考温度值）进行比较，体核温度与此参考温度之间的差值即为误差信号，机体据此调节产热和散热活动，使体温向着接近于调定点水平的方向变化。一般认为人的正常体温调定点为37℃。

2.   试述影响能量代谢的因素

主要因素包括

（1）肌肉活动：肌肉活动对能量代谢的影响十分显著。机体耗氧量的增加同肌肉活动的强度成正比关系，持续运动或劳动时耗氧量可达安静时的10~20倍。

（2）环境温度：人在安静状态下，处于20~30℃的环境中，能量代谢率最稳定。环境温度过低，可使机体发生肌肉紧张度增加或战栗，使代谢率增高。高温可使体内化学反应速度加快，发汗功能旺盛，呼吸循环功能增强，提高代谢率。

（3）精神活动：在精神活动时，中枢神经系统本身的代谢率增加不明显，但在精神处于紧张状态下，由于随之出现的无意识的肌紧张及甲状腺激素、肾上腺素等刺激代谢的激素释放增多，产热量可以显著增加。

（4）食物的特殊动力效应：人在进食后一段时间内，即使在安静状态下，也会出现一过性的能量代谢量增加，一般从进食后1小时左右开始，延续7~8小时。食物的这种刺激机体产生额外能量消耗的作用，称为食物的特殊动力效应。蛋白质、糖和脂肪的特殊动力效应分别为30%、6%和4%，混合性食物为10%。

（5）体内调控能量代谢的神经、体液因素：通过下丘脑对摄食行为的调控以及体内多种激素调节营养物质的消化、吸收和代谢过程，进而影响机体的能量代谢，其中，甲状腺激素的作用最为显著，可提高绝大多数组织的耗氧量和产热量。

3.   动物实验发现莲花清瘟胶囊对多种发热模型具有解热作用，如果用于临床退热的话需要了解其机制，请推测其可能作用的外周调控环节和中枢调控机制。

莲花清瘟胶囊可能的作用机制有

（1）外周调控环节：直接作用于效应器，引起外周血管扩张，或（和）促进汗腺分泌汗液，使散热量增加，和（或）抑制代谢水平及骨骼肌散热。

（2）中枢机制：增强热敏神经元活动，抑制冷敏神经元活动，使调定点水平下移，促使机体散热增加，产热减少。

4.   试述体温调节中枢及其作用。

体温调节中枢整合机构的中心部位是视前区-下丘脑前部（PO/AH）,其中的温度敏感神经元既感受局部组织温度变化，还能对下丘脑以外的中枢和外周传入的温度变化信息进行整合处理。此外，在致热原或一些化学物质的作用下可诱发体温调节反应。若破坏PO/AH，与体温调节有关的散热和产热反应都明显减弱或损失。

**Lecture 13** **泌尿系统1**

1.   名词解释

（1）肾单位：每个肾单位都有单独生成尿液的功能，是肾脏的基本功能单位，它与集合管共同完成尿的生成过程，由肾小体和与之相连的肾小管构成。肾小体由肾小球和肾小囊组成。人体每个肾有80万~100万个肾单位。

（2）肾皮质：肾实质可以分为肾皮质和肾髓质，肾皮质主要位于肾实质的浅层，厚约1~1.5cm，富含血管，新鲜标本为红褐色，并可见许多红色点状细小颗粒，由肾小体和肾小管组成。

（3）肾髓质：肾实质可以分为肾皮质和肾髓质，肾髓质位于肾实质深部，色淡红，约占肾实质厚度的2/3，由15~20个呈圆锥形的肾锥体构成。

2.   皮质肾单位和近髓肾单位的异同是什么？

皮质肾单位的肾小体位于皮质的外2/3处，约占肾单位总数的85%-90%。肾小球的体积较小，髓袢较短，不到髓质，或有的只到达外髓部；其入球小动脉的口径比出球小动脉的大，二者的比例约为2：1；出球小动脉分支形成小管周围的毛细血管网，包绕在肾小管的周围，有利于肾小管的重吸收。

近髓肾单位的肾小体位于皮质层靠近髓质的位置，占肾单位总数的10%~15%。肾小球体积较大，髓袢较长，可深入到内髓部，有的可到达肾乳头部；入球小动脉和出球小动脉口径无明显差异；出球小动脉进一步分支形成两种小血管，一种为肾小管周围毛细血管网，缠绕在近曲小管和远曲小管周围，有利于肾小管重吸收；另一种是细长成袢状的U形直小血管，深入髓质，与髓袢伴行，在维持肾脏髓质高渗和尿液浓缩稀释方面起重要作用。

3.   试述肾单位的组织学结构

肾单位由肾小体及与之相连的肾小管构成。肾小体是由肾小球和肾小囊组成。肾小球是位于入球小动脉和出球小动脉之间的一团毛细血管簇，由入球小动脉分支成40~50条平行且相互吻合成网的毛细血管网，最后又汇合在一起形成出球小动脉。肾小球外侧被肾小囊包裹，肾小囊的脏层和壁层之间的间隙称为肾小囊腔。从肾小球滤过的液体流入肾小囊中。肾小囊延续即为肾小管。肾小管包括近曲小管、髓袢和远曲小管。肾小管的初始段高度屈曲，称为近曲小管。肾小管走行在髓质的一段成U形，称为髓袢。髓袢由降支和升支组成。与近曲小管连接的降支其管径比较粗，称为降支粗段；随后管壁变薄，管腔变窄，称为降支细段；随后折返形成升支细段，继续上行管径增粗成为髓袢升支粗段。髓袢接着连接远曲小管。近曲小管和髓袢降支粗段称为近端小管；髓袢升支粗段和远曲小管，称为远端小管。

**Lecture 14** **泌尿系统2**

1.   名词解释

（1）肾小球滤过率：单位时间内（每分钟）两肾生成的超滤液量称为肾小球滤过率。

（2）肾糖阈：近端小管对葡萄糖的重吸收是有一定限度的。当尿液中开始出现葡萄糖时，血浆葡萄糖的浓度称为肾糖阈。每一个肾单位的肾糖阈不完全相同。

（3）溶剂拖曳：指水分子通过渗透被重吸收时有些溶质可随水分子一起被转运。

（4）逆流倍增机制：髓袢具有U型结构，髓袢和集合管各段对于水和溶质的通透性和重吸收不同，以及髓袢和集合管小管液流动方向不同，肾脏通过逆流倍增机制建立从外髓部至内髓部间夜由低到高的渗透浓度梯度。“逆流”是并行管道（髓袢和集合管）内液体流动方向相反，“倍增”是自外髓部到内髓部，小管液和肾髓质细胞间液渗透压递增。

（5）滤过平衡：肾小球毛细血管不同部位的有效滤过压并不相同，当滤过阻力等于滤过动力时，有效滤过压降为零，称为滤过平衡。

2.   简述影响肾小球滤过功能的因素

（1）肾小球毛细血管滤过系数：滤过系数是滤过膜面积与有效通透系数的乘积。滤过系数减小时，GFR减低。

（2）肾小球毛细血管血压：安静时全身动脉血压在70~180mmHg范围波动时，由于肾血流量存在自身调节机制，肾血流量保持相对稳定，GFR不会受大的影响。但超出这一范围，动脉血压升高或降低，肾小球毛细血管血压也会发生相应变化，肾小球滤过率也会发生相应变化。当动脉血压降至40~50mmHg以下，GFR会降至零，导致无尿。

（3）肾小囊内压：肾小囊内压一般较稳定，肾小管或尿路堵塞可使囊内压升高而降低有效滤过压。

（4）血浆胶体渗透压：血浆胶体渗透压升高可以降低有效滤过压，反之将增加有效滤过压。

（5）肾血流量：肾血流量不改变有效滤过压，但可改变滤过平衡点。肾血浆流量大，滤过平衡点靠近出球小动脉端，有效率过面积增大，肾小球滤过率增加；肾血浆流量减少，滤过平衡点靠近入球小动脉端，有效滤过面积减小，肾小球滤过率减少。

3.   试述肾小管各段和集合管对钠离子和水分子重吸收的机制与特点

近端小管重吸收超滤液中65%~70%的钠离子，约2/3的钠离子经跨细胞转运途径，主要发生在近端小管的前半段，约1/3经细胞旁途径被重吸收，主要发生在近端小管的后半段。在近端小管的前半段，钠离子进入细胞是通过与氢离子的分泌以及葡萄糖、氨基酸的同向转运相耦联进入细胞内。细胞内的钠离子经过基底侧膜上钠离子泵泵出细胞。近端小管后半段存在钠离子的被动吸收，这主要是氯离子吸收后造成电位差，钠离子经紧密连接被动扩散进入细胞间隙液。髓袢升支细段钠离子的重吸收为被动易化扩散。髓袢升支粗段通过钠离子-钾离子-2氯离子同向转运体主动重吸收。远端小管通过钠离子-氯离子同向转运体和集合管通过上皮钠通道（ENaC）主动重吸收钠离子，且受醛固酮调节。

水的重吸收均为渗透性吸收，通过水通道蛋白AQP介导。在近端小管，水通过AQP1随溶质吸收而吸收，且为等渗性重吸收。髓袢降支细段，管壁对水通透，部分水通过AQP1被吸收。在集合管，水的重吸收由主细胞顶端膜和胞浆中的AQP2介导进入细胞，通过基底侧膜的AQP3和AQP4进入组织间隙，重吸收的量根据机体的需要，受抗利尿激素调节。

4.   安静状态的正常人和剧烈运动后大量出汗（约1500mL）的运动员分别饮用清水1000mL,各自的尿量有何变化？试阐述其不同的机制。

安静状态下正常人饮清水后尿量增加，尿渗透压下降（低渗尿）。水被吸收后，细胞外液量增加，晶体渗透压下降，对下丘脑渗透压敏感区刺激作用减弱。ADH释放减少，集合管顶端膜上AQP2通过内吞作用入胞，集合管对水通透性下降，水的重吸收减少，尿量增多，尿渗透压降低。且大量饮水后，血浆胶体渗透压下降，有效滤过压增大，尿量增加。

剧烈运动出汗1500mL后，饮水1000mL，与饮水前相比，尿量增加。汗液是低渗液体，但其中存在氯化钠等电解质。运动后补充清水，会导致血容量有所增加（虽不如正常人多），血浆渗透压升高。ADH合成比正常人多但比喝水前少，集合管对水的通透性比正常人高但比喝水前低，尿量比正常时低但比喝水前多。

5.   简述影响肾小管和集合管重吸收与分泌的因素？

**Lecture 15** **泌尿系统3**

1.   名词解释

（1）渗透性利尿：水重吸收的动力是小管内外体液间的渗透压差。当小管中溶质浓度升高，降低了管内外渗透压梯度，水的重吸收减少，尿量增加，称为渗透性利尿。

（2）水利尿：当大量饮用清水后，血液被稀释，血浆晶体渗透压降低，引起抗利尿激素分泌减少，集合管对水的重吸收减少，尿液稀释，尿量增加。这种大量饮用清水后引起尿量增多的现象，称为水利尿。

（3）球旁器：球旁器由球旁细胞、致密斑和球外系膜细胞三部分组成，主要分布于皮质肾单位。

2.   影响尿液浓缩和稀释的因素有哪些？

（1）影响肾髓质高渗形成的因素：能影响髓袢升支和远端小管对氯化钠重吸收的因素都将影响髓质高渗的建立，从而影响水的重吸收的动力。尿素是形成肾髓质高渗的另一重要因素。尿素通过尿素循环进入肾髓质，大约构成内髓部高渗的50%。机体代谢尿素多，则内髓渗透压高，反之则渗透压低，影响水重吸收的动力。

（2）影响集合管对水通透性的因素：该部位对水的通透性依赖于血液中血管升压素和抗利尿激素的浓度。当血管升压素或抗利尿激素浓度升高时，对水的通透性增加，尿液浓缩；当血管升压素或抗利尿激素浓度降低时，水通透性降低，水重吸收减少，尿液稀释。

（3）直小血管血流量和速度对髓质高渗的影响：当直小血管的血流量增加，血流速度过快时，可从肾髓质组织中带走较多的溶质，使肾髓质浓度梯度下降；如肾血流量明显减少，血流速度变慢，供氧不足，肾小管物质转运功能障碍，特别是髓袢升支粗段主动重吸收钠离子和氯离子的同向转运体的功能受损，髓质高渗也受影响，两种情况都可使肾脏对尿的浓缩功能降低。

3. 简述抗利尿激素（ADH）对肾脏的作用

ADH是调节水重吸收最重要的激素，由下丘脑视上核（主要）和视旁核合成，储存在垂体后叶神经末梢。刺激ADH释放的最主要因素是血浆晶体渗透压和血容量的变化，尤以晶体渗透压的改变最为有效。血浆晶体渗透压只要上升1%即可引起ADH的分泌增加导致尿量减少。反之，ADH分泌减少，尿量增加。大量饮用清水降低血浆晶体渗透压抑制ADH的释放使得尿量增加，这种现象称作水利尿。血容量减少达5%~10%时，ADH的分泌明显增加，尿液排出减少从而维持血容量。ADH主要通过集合管主细胞V2受体-cAMP-PKA系统调节AQP2的蛋白表达量和转位，调节集合管对水的重吸收，从而影响尿量和尿渗透压。

4.   某患者的尿中肌酸酐浓度为 196mg／ ml， 血浆肌酐浓度为1.4mg／ ml，尿量为1.44 L／ day， 其肌酐清除率为（ ） ml / min。